https://commoncog.com/three-kinds-of-tacit-knowledge/

关于分类学是科学中最低级别的形式的老话题虽然有些讽刺，但却也有其一丝道理——分类学并不是一项引人入胜的研究活动。但是，如果我们想要对某事进行有建设性的讨论，那么我们对事物所使用的命名就显得尤为重要。 （为什么古代中国人给马起了这么多的名字，分了这么多的类，因为在那时候马对他们来说非常重要，对于现在这个时代来说马就是马。）

自我开始撰写关于隐性知识的系列文章以来，许多朋友和读者都找到我，分享他们在生活中体验到的各种形式的隐性知识。这些讨论很快就变得复杂混乱，主要原因是我在这个系列中使用的隐性知识的定义——"不能仅通过语言表达的知识"——并不特别明确。

在我之前的帖子中，我试图避免定义隐性知识，我写道我主要关注的是作为隐性知识形式的"专家直觉"。我还主张 Commonplace 是一个实践者的博客，我关注的是工具性的结果。然而，讨论仍然接连不断。

所以我最后妥协了。这是一篇简短的文章，总结了哈里·柯林斯的《隐性与显性知识》——这本书我是在读者斯蒂芬·萨米尔德的推荐下阅读的。（斯蒂芬，如果你正在读这篇文章，谢谢你！）柯林斯的书引人入胜——他对迈克尔·波兰尼的原始定义进行了拓展，在几十年来对主题的哲学、教学和 AI 处理方面进行了研究，并合成了一套我认为相当完整的定义。我多么希望我一开始就读这本书，而不是波兰尼的，但这就是生活。

这篇文章之所以短小，是因为它并没有明确的实用性——毕竟，我们这里的目标是澄清定义。但我希望你在阅读完这篇文章后，能对"隐性知识"有更深的理解，并且这将帮助你进行更清晰的讨论。

## Collins’s Categorisation 柯林斯的分类

根据柯林斯的分类，隐性知识有三种类型：

1. **关系隐性知识** ——这种知识因为人们彼此关系的方式而成为隐性。有时，人们不明确他们的知识，原因是他们不知道如何做到，有时候，他们没有明确他们的知识，是因为他们不想这样做。
2. **肌体隐性知识** ——这种知识之所以是隐性的，是因为它与人体有关。想一想执行网球反手击球，弹吉他，或者骑自行车。这种知识是隐性的，因为它与所涉及技能的身体性质有关。
3. **集体隐性知识** ——这种知识之所以是隐性的，是因为它融入了我们的社会环境，我们并不知道如何以一种不涉及社交的方式让它变得明确。

接下来，让我们逐一研究这些类型。

## Relational Tacit Knowledge**关系隐性知识**

关系隐性知识是我们在这个系列文章中一直在讨论的隐性知识。之所以称之为“关系”，是因为它涉及到人与人之间的关系；知识之所以保持隐性，是因为：

1. 人们不希望这种知识被广泛传播。例如，这种知识只能通过选择性的学徒关系传播，或者被保留在秘密社团中。 （老舍：《断魂枪》）
    
2. 明确地阐述这种知识非常耗时或昂贵。这基本上就是我们在本系列的第一部分和第二部分中讨论的专业知识的性质。（不但阐述的成本高，接受者获取、阅读、理解并应用得成本也高，使得这种方式不划算）
    
3. 持有这种知识的人可能无法阐明它，也许是因为他们不擅长教学。（那些最后一个掌握某种技能的人恰好是糟糕的老师，那他们就悲哀了！）（就像古代中国私塾得一些老夫子，唯一的教授方式就是朗读背诵，他们的原则是：读书百遍、其义自见）
    
4. 或者可能是因为实践者自己并未意识到他们的知识的某些部分对他们的成功至关重要，因此无法表述出他们_真正_在做什么。（想起一个故事，有一个产品的工艺，B 公司完全按照 A 公司的流程原样处理但是得不到理想的效果，后来发现其唯一缺失的就是 B 公司有一个将产品运转过程中在路上的颠簸和时间造成的印象。）
    

原则上，只要有足够的时间和努力，所有的关系隐性知识都可以被明确地阐述出来。这句话中的关键词是“足够的时间和努力”。例如，自然决策研究者通常需要花费数周或数月的时间才能成功地解释他们正在研究的专业知识的性质。

柯林斯自己就写过一些关于科学家们试图构建一种新型激光器——横向激发大气压二氧化碳激光器（简称 TEA 激光器）的文章。他在谈到这种追求时提到：

> 我的研究表明，如果科学家们只依赖科学论文上发布的信息，他们往往会遭遇失败。这些论文详细到电极的横截面、加工指示，甚至包括了购买商品的制造商零件号。然而，研究结果显示，只有那些花费时间与已经构建出工作模型的人进行社交互动的人才能获得成功。

这似乎意味着，构建一个能够工作的 TEA 激光器涉及到许多微小的细节，而这些细节是原创者没有想到详细阐述的。甚至即使他们真的努力去详述，柯林斯也不确定结果是否会有所不同——有些微小的调整，是实验室小组成员都了解的，但没有人认为这是重要的知识。

在谈到另一组科学家时，柯林斯同样持有这种看法：

> 我的 2001 年的研究揭示了试图测量蓝宝石质量因子，或 Q 值，的科学家们也面临相同困境，这进一步验证了我的早期研究成果。测量小型蓝宝石晶体的质量因子是如此困难，以至于全世界只有一组科学家能做到。然而，直到一名成功的俄罗斯小组的成员在格拉斯哥的另一组实验室花费大量时间，经过大约一周的交流后，他们终于取得了突破。

柯林斯似乎特别喜欢使用激光和蓝宝石的例子，因为这些科学家都是依据已经发表在同行评审期刊上的详细规范进行的工作。他们分别在物理和材料科学领域工作——都属于"硬科学"！柯林斯的观点是：如果在"硬科学"中都难以明确知识，那么在人类知识的其他领域我们也应预期同样的困难。

看到这样的故事，我不禁思考，一定量的关系型隐性知识可能永远保持隐性，因为将其明确化实在是太过繁琐了。毕竟，当你可以让一群科学家互相交谈，通过渗透效应来学习时，为什么还要费心去细节化的书写呢？

## Somatic Tacit Knowledge**躯体隐性知识 （具身，躬身入局）**

躯体隐性知识是柯林斯对身体化知识的深邃表述，也就是我们通过身体学会的动作。这种知识是隐性的，因为你真正学习如何骑自行车或投掷曲线球，都需要实际的物理练习。

（纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行）

我觉得，《网球的内心游戏》对躯体隐性知识的性质处理得非常好；作者，专业网球选手蒂莫西·加尔威写下了这段对技术本质的深邃洞察，至今仍使我深感震撼：

> 网球于 19 世纪晚期从欧洲引入美国。那时并没有专业的网球教师来传授技术。最好的球员是那些在挥杆中有着特殊感觉并试图将这些感觉传递给他人的人。在理解如何运用技术知识或理论时，我认为最重要的是要明白，从根本上说，经验先于技术知识。我们可能在还未举起球拍之前就已经阅读了提供技术指导的书籍或文章，但这些指导从何而来？它们难道不是源自某人的经历吗？无论是偶然还是故意，有人以某种方式击球，感觉良好，效果出色。通过实验，进行了改进，最终形成了可以重复的击球动作。

或许为了能够再次重复那种击球方式，或者为了传授给他人，这个人试图用语言来描述这个击球动作。但是，语言只能代表行动、思想和经验。**语言并非行动本身，顶多只能暗示击球动作中包含的微妙和复杂。**尽管这样构想的指导现在可以存储在记忆语言的思维部分，但必须认识到，记住这个指导和记住击球动作本身是两回事。 (强调作者)

（这让我想起我们曾经开发过一个 IT 软件产品，最终客户在使用一段时间后竟然发现了一些不常见的用法而提高了工作效率，这些用法时我做为产品经理在设计时都没有考虑到的。）

在同一章节中，加尔威叙述了一次没有明确指导的教学经历：“我决定完全跳过我通常对初学者关于基础正手的正确握拍、击球和步法的讲解。相反，我要自己打出十个正手，我希望他仔细观察，不去思考我在做什么，只是尽力捕捉正手的视觉印象。他需要在心中重复这个形象几次，然后让他的身体去模仿。”

结果奏效了。加尔威总结道：“我开始学习所有优秀的网球职业选手和学生必须学习的东西：图像比文字更有力，展示比言说更有效，过度的指导比没有还糟糕，而尝试常常会带来负面的结果。”

在教授躯体隐性知识时，模仿比语言更能发挥作用。（甚至是在掌握了基本技巧后，在自己的大脑去想象这些动作都能提升自己实际的操作水平）

## Collective Tacit Knowledge 集体隐性知识

上周我提到的集体隐性知识，实际上就在我所写的这段话中：

> 1988 年，大野太一出版了《丰田生产系统》，这是首次对精益生产背后的理念进行阐述。他在很多年都抵制对这些原则进行编码后，才这么做的；大野担心，TPS 的发布会毁掉丰田的竞争优势。但是，出乎意料的是，大野的书的出版并未导致丰田的竞争对手广泛采纳。更奇怪的是，从丰田挖来 TPS 专家的竞争对手，他们也没能在自家公司复制丰田的系统。TPS 看似需要一种与系统实施同步发展的组织文化。这一现象引发了对组织隐性知识研究的全新领域。

我们会因为社会化而学习到某些事情。例如，我们可能会根据国家的交通法规学习驾车，但当我们出国——比如说，去到交通规则松散的越南——我们会迅速适应新环境的规则。我们边走边学，几乎不需要明确的指导。（这就是所谓的约定在这个圈子里大家默认应该了解的基础知识，比如各个学术期刊上的论文是不会从这个领域的最基础知识开始讲述，它默认阅读这篇文章的人是应该知道这些背景知识。再比如我们平时在沟通时引用了一些成语，除非特别生僻的，我们通常也不会特意去单独再解释下这个成语。说一个人“早三暮四”，一般不会再去介绍这个成语源头的那个猴子相关的寓言）

在谈到骑自行车的情境时，柯林斯也讨论了这个问题。他指出，骑自行车是躯体隐性知识，但当我们把视角拉远，我们就会发现，其实它大部分也是集体隐性知识：

> 与保持自行车平衡不同，处理交通则涉及了理解交通管理和人际交往的社会习俗。比如，你需要知道如何在繁忙的路口与司机进行眼神交流，以保证安全通过，同时不引起不必要的反应。你还需要了解不同地方的交通规则有所不同。比如，阿姆斯特丹的骑行情况与伦敦、罗马、纽约、德里或北京完全不同。（例如，在中国，人们会在夜晚骑车，不开灯，这在西方看来是极其危险的行为）。再者，即使在同一个国家，不同的骑行环境——在乡下骑行和在城市骑行——山地骑行、上下班或上学、竞速，或者作为技能展示，都有所不同。

同样的，尽管丰田生产系统并不容易被解释并在不同组织间传递，但是一位新加入丰田的员工却能迅速地吸收并理解系统成功的关键所在。我们用“文化”和“组织行为”这类词语来描述这种难以言表的特性；柯林斯坚称，这种知识是所有类型中最难以捉摸的隐性知识。他主张，即使我们能训练机器去学习驾驶，我们也不能期望它们像人类出国旅行时那样去适应不同的驾驶模式。人类会立刻对他们所在的社会环境进行评估；而机器则做不到。

不过，我最喜欢的集体隐性知识的例子，来自于《星际迷航》：

在《星际迷航：下一代》的某一集中，Crusher 博士向 Data 中校——一位聪明的机器人——展示了一套舞步。她只展示了一次。大多数的我们，如果想要以她的技巧复现这些舞步，都需要在 Crusher 博士的指导下进行反复练习；这对我们来说，就是一种获得肌体隐性知识的过程。这个场景颇为有趣，因为我们原本期待的是 Data 需要经过反复练习，然而他却能立刻以极快的速度并且毫无瑕疵地重复这些舞步；他的大脑如此敏捷，仿佛也能够轻松掌握从波兰尼那里学到的自行车平衡技术。如果说 Data 有肌体方面的局限，那肯定远少于任何一个人类。

被 Data 中校展现出的惊人技艺所打动，Crusher 博士告诉他，如果想在舞厅里翩翩起舞，他只需要简单地在重复刚才的舞步时加入一些即兴的元素。然而，《星际迷航》在这个地方犯了错误，因为它展示了 Data 能够像完成初始舞步一样，无懈可击地进行即兴创作。但是，即兴创作是一种技能，它需要一种只能通过社会嵌入来获得的隐性知识。社会敏感性是必要的，因为只有有了它，我们才能知道哪一个创新的舞步算是即兴创作，而哪一个则被看作是愚蠢、危险或者不雅（得体：符合社会规范的期望），而这种差别可能仅仅因为时尚的变化、你的舞伴或者地点的不同而产生。我们没有理由相信，Data 具备这种社会敏感性。

柯林斯坚决地认为，这种知识是无法解释的。至于它是否真的无法解释——对于人工智能来说是无法触及的——这已经超出了本文的讨论范围。柯林斯认为是无法解释的；而我并不这么认为。然而，了解这种知识的存在还是非常有用的；我们之所以会觉得理所当然，是因为这对我们来说是如此的自然。

## Wrapping Up 总结

柯林斯还有两个我认为相当有趣的观察。

原则上，关系性隐性知识可以解释，尽管这具有挑战性；而躯体性隐性知识则较为困难，集体性隐性知识则近乎“不可能”。

但是：当涉及到人类行为时，我们掌握这三种隐性知识的难易程度却恰好相反！我们最容易获得的是集体隐性知识——我们从出生就开始社会化过程；我们甚至没有意识到我们何时开始从环境中吸收社会背景。相比之下，获得躯体性隐性知识稍微困难一些，而获得关系性隐性知识最为困难，因为这依赖于专业知识的性质，且与我们彼此交往的方式有关。

在实践中，我们所做的许多事情都涉及到这三种类型的隐性知识。例如，驾驶汽车就涉及到关系性隐性知识，因为这是一项必须从他人处学习的技能；它涉及到躯体性隐性知识，因为这是我们用身体完成的行为；最后，它涉及到集体性隐性知识，因为无论我们何时驾驶，无论我们在世界的哪个角落，我们都会遵循某种规范。