---
slug: MTM1MTY1NTk5
created_at: "2024-09-01 18:53:14"
updated_at: "2024-09-01 18:53:15"
tags: ["思考/自我/大器晚成"]
source: "web"
---

#思考/自我/大器晚成

https://www.notion.so/cfd6c094e0de4566ac678c3fb3e8b393?pvs=4

**这表明，即便是天才，也至少需要二十年的时间来精通自己的领域。**

卡尔加德发现，大器晚成的人并非只是按部就班地晚些时候才开花结果——他们并不是简单地在更晚的年纪重走早成者的路。**大器晚成者在本质上有着不同，他们拥有的一系列能力往往被现行的教育体系所忽略或压制。**他们往往需要自己摸索出一条道路。正如卡尔加德所写，**大器晚成者“经常以创新和出人意料的方式实现自己的潜力，甚至连最亲近的人也会感到惊讶。”**

**这些人可能不像那些概念天才那样擅长提前规划，但他们把生活看作是一场无尽的实验。他们尝试新事物，从中汲取经验，再尝试新的事物，再学习更多。**

**内在动机。**在我们大多数学校和职场中，**外在动机是主导力量：只要你肯下功夫，好成绩、更高的薪资和丰厚的绩效奖金就会随之而来。外在动机体系基于一种假设——工作本身可能乏味无趣，但只要提供外部奖励，人们就会激发出生产力。**

**那些屈服于外在奖励体系的人，往往被培养出一种追求功勋章的心态。他们擅长遵循他人设定的标准，采用他人的方法，追逐他人的梦想**。在这种体系中能够脱颖而出的人，擅长在所有科目上取得高分——即使那些科目并非他们的兴趣所在，他们也能保持自律，拿到 A。他们之所以对公司有价值，正是因为他们能够胜任并出色完成任何摆在面前的任务。

**受内在动机驱动的人，他们与众不同。他们并不擅长关注别人告诉他们要关注的事情。温斯顿·丘吉尔，这位伟大的领袖，就因为这一点，曾经是一个学习成绩不佳的学生。他在自传《我的早年生活》（My Early Life）中坦言：“如果我的理性、想象力或兴趣没有被激发，我就学不进去，或者说我根本无法学习。”**

**早期的失误。晚成者往往不适应既有的框架。用威廉·德雷谢维茨的话来说，他们不擅长做"优秀绵羊"——不擅长遵循那些传统的成功法则。**换句话说，**他们可能有点“刺头”。**

**晚成者往往自带锐气，他们有一股敢于与权威抗争的勇气。**

在这些起步阶段，**大器晚成者尝试过许多工作，但往往半途而废，这可能会让旁观者误以为他们缺乏坚持到底的毅力。**然而，正是在这些岁月里，他们正在孕育着心理学家所说的"发散性好奇心"——一种看似无迹可循，却能让他们广泛探索各种兴趣的能力。

**这种好奇心带来的益处，短期内可能并不明显，但当那些大器晚成者开始发挥他们广博知识的力量，将看似不搭界的想法以新颖的方式结合起来时，其优势就会显现出来。**

**“对于那些远远观望的人来说，这些晚成的诺贝尔奖得主似乎在挥霍自己的精力，”卡哈尔这样写道，“然而实际上，他们正在汇聚和强化自己的能量。”**

**大器晚成者往往对不确定性有着较高的包容心，他们能够将多种思考方式汇聚起来，共同应对一个复杂的难题。他们对于效率低下也有较高的容忍度。**

**成功者中的晚成者，他们将对知识的强烈渴望与一种看似矛盾的特质——认知谦逊——完美融合。**他们对学习新知如饥似渴，但同时，他们亦谦逊自知，清楚地意识到自己知识的局限。

💡 **这种心态融合了极致的自信（我能够独立解决这个问题；我坚信自己的标准是正确的，而世界的标准是错误的）和深刻的自我怀疑（我还有很多不懂的地方，我在很多方面都做得不够好）。**

**高认知需求与谦卑相融合，是终身学习的不二法门。**晚成者虽然学得慢，但学得深，正是因为他们在独立探索。这种自学得来的知识，其价值会随时间而增长。你对某个领域的了解越深，学习新知识的速度就越快。

**当你全心投入一件让你感到满足的事情时，那份工作本身就是最好的回报。斯坦福大学的心理学家卡罗尔·德韦克曾这样写道：“努力是让生活有意义的唯一元素。”努力，意味着你对某件事情的深切关怀。**

随着岁数的增长，**我在硬核脑力劳动上的能力或许有所下降，但似乎又在瞬间洞察事物的能力上得到了补偿，这种洞察力来得几乎不费吹灰之力。”**

💡 **我们通常所说的智慧，远不止是模式识别那么简单；它是一种能够从多个角度观察事物的能力，一种能够综合不同视角，并在它们之间的张力中找到平衡点的能力。**

**但智慧同样是一种德行，一个只考虑自己的人，我们绝不会称他为智者。智慧还是一种精神的力量，拥有它的人，在他人被负面情绪所困扰时，能够保持一份难得的宁静和冷静。**

**我不止一次地观察到这样一个现象：那些起步慢的人，就算到了人生的尾声，依然在奋力冲刺——他们不会因为岁月的侵蚀而放慢脚步。他们在追求，在拼搏，在全身心地投入到这场人生的长跑中。**
