---
slug: MjEwMjc0ODI1
created_at: "2025-12-13 00:22:14"
updated_at: "2025-12-13 00:22:15"
tags: ["顶级描写/公务员/投鼠忌器"]
source: "ios"
---

#顶级描写/公务员/投鼠忌器

这一次来了，庞志峰没有忙什么，就坐在办公桌后边等着，李修远关好门，面对着庞志峰打量的目光，缓步走到了庞志峰办公桌前站定脚步，然后开口说道：“不好意思，庞主任，刚才在给我大学同学打电话，来晚了。”

“你大学同学打电话？”庞志峰下意识的皱了皱眉头问道。

这也是李修远的目的，就是吸引庞志峰来问的。

“我大学班长，在咱们河东省日报上班。”李修远简单的一句话，就让庞志峰揪心起来了，省日报上班？

记者这个职业怎么说呢？有个称呼叫做无冕之王，他们的杀伤力是真的大，其他的小报纸就算了，河东省日报，这河东省委机关报啊。

这上边哪里有小事啊，省里的领导都会看的一份报纸。

要是平时，知道李修远有这样的关系也无所谓的，毕竟省日报距离他们太远了，但是现在这个时候，李修远刚和庞志峰起了冲突，要是在省日报上刊登出来，黄塬县县政府办对省委组织部组织的全省公务员招考工作不尊重，用人方面存在问题。

这只要有一丁点消息，不要说曲辉了，就是他这个县政府办主任都扛不住啊，说撸就撸掉了，没有二话的，甚至县委的主要领导都有可能因为这件事挨批评。

市里的领导受牵连，也不是什么不可能的事情。

庞志峰的心脏忽颤的跳了一下，心里已经紧张的要死了，在骂着曲辉这个蠢货，太急躁了。但表面上还是能够维持住平静的，毕竟这省日报这么重要的报刊，也不是说谁想在上边发表什么就能发表什么的。

要是真的那样简单的话，那省日报也就不是省日报了。“你大学同学应该也是刚毕业进入省日报吧？”庞志峰淡淡的开口说道，同时给李修远泡了杯茶，示意李修远坐下来。

李修远一听庞志峰这话，就猜到自己的威胁起作用了，庞志峰心里所想的绝对不是明面上这么平静的，不然的话，问都不会问的。

“你大学同学应该也是刚毕业进入省日报吧？”这话的另外一层意思是，你别扯虎皮，你同学刚进入省报，能有什么话语权，能给你发表什么东西？他说了算吗？

怕了，他怕了，不然的话，根本就不可能这么问的，李修远是很好的把握住了庞志峰的心理活动，这聪明人啊，聪明人就是容易多想的。

你要是换了王志涛过来，你提一嘴省日报的同学，他第一反应得是，男同学、女同学？漂亮不？

根本就不会往其他方面联想的。

李修远端着庞志峰给自己泡的茶，喝了一口，然后才放下茶杯，看着庞志峰不紧不慢的说道：“庞主任，我同学呢，人家有省日报的关系，这实习的时候就去了，直接留在省报了，哪里像是我们这样的，还需要自己参加考试，才能上班。”

李修远这话就是告诉庞志峰，你想多了，人家虽然说年轻，刚上班，但是和我不一样，因为家里有关系，所以在省报也有话语权。

庞志峰一噎，自己这问的就有问题，这么简单的道理，自己竟然因为心里慌，还问出来了，平白拉低了自己的水平。

“修远啊，你这样想就不对了，这年轻人就是要有奋斗的精神，一步一个脚印走出来，走扎实了，趁着年轻干出来一番事业……”

李修远不等庞志峰说完就点点头：“是啊，庞主任，其实我也是这样想的，我想着自己通过省考，笔试成绩一般吧，但是我面试成绩好，听人说好像是全省面试成绩的第一名，不瞒您说，在上班之前呢，还有省里面试培训班来找我呢，想要我去给他们当代课老师。

给开的工资还不低，说我面试的成绩97分，是一个面试记录，说不定能保持很多年呢……”
