---
slug: MTc3MTQxMDky
created_at: "2025-05-21 09:05:14"
updated_at: "2025-05-21 09:17:36"
tags: ["思考/神之桥段/身份顾及"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/身份顾及

真正让学堂家老感到为难的，是对方源的处置。

本来在他的计划中，方源旷课在先，又打杀侍卫在后，可谓违逆师长，狂妄自大。按照族规，就要被关进家族的监牢，在牢房内反省认错。

但是这些过错，再安上了方源晋升中阶的这个大前提后，就陡然变得不一样了。

方源他是因为修行，才不得不旷课，才打杀侍卫。这就是情有可原。

更关键的是，他成功地晋升中阶，成为此届第一人。这就占住了大义。

究竟方源靠着什么，这么快晋升中阶的，这个秘密且放在一边。

成王败寇，世人都注重结果。没有人会指责一个如此优秀的后生晚辈。

学堂家老更不能对他有任何的惩处。你学堂是干什么的？就是为了培养优秀的蛊师，为家族注入新血。

出现了如此优秀的少年，你学堂家老还要打压，那就是你的失职！

就好像是一个学生考出了好成绩，作为师长就得去表扬鼓励，而非惩罚批评。一个因为学生成绩优异而去批评惩罚的老师，从来都不会被认可的。

也许其他家老，或因为忌惮方源的发展前景，或因为恩怨情仇，对方源进行暗中的压制。但惟独你学堂家老不能！

因为你负责学堂，你就得做到公平公正，至少是表面上的公平公正。这就是规矩！

“难道就这样放了他？好不容易才抓到他的一个把柄。”学堂家老感到很不甘心。他心知肚明，整个学堂中这些少年，都是局外人。

局外人，只能看热闹，看不出其中的门道，体会不到这暗中的精彩！

事实上，这是一次他学堂家老，和学子方源的一次交手！

他首先抓住规矩不放，要整治方源，打掉他在其他少年心中的强势形象。

然后方源悍然反击！他此举看似莽撞，却一针见血。借着晋升中阶的名义，立即就找回了场子。

至于那两个倒霉的侍卫，不过是两人斗争中遭到无辜牵连，而牺牲的棋子。

“这个方源，心机太深了！若是他真的杀了这两个侍卫，我还能凭此理由来进行反击。他资质虽然不怎么样，但是这手段如此老辣和周到，真难以想象这是一个十五岁的少年做出的事情。偏偏我还反击不得。难怪早些年，族中就盛传他的早智和诗才！”学堂家老忽然意识到，他已经败了。

他的失败，就在于他的身份，他是负责学堂的家老。这是他的强势之处，又是他的弱势的地方。

最强的一点，就是最弱的一点。

方源早就窥破了这个道理！

学堂家老的心中既无奈又恼火。

他曾要方源解释，方源解释的话，其实漏洞百出，根本经不起推敲。

这些侍卫都是学堂家老选拔的，心性不可能这么鲁莽，更不会脑残到辱骂古月先祖。

方源的话，是故意这么说的，是赤裸裸的诬蔑，是当着知情人的面在栽赃和陷害！学堂家老很清楚这点，但是他更清楚，自己不能追究这件事情。

这是个陷阱。

一旦追究，真相大白，他该怎么处理这件事情呢？

如果他不惩罚方源，两个侍卫如此蒙冤，他这个学堂家老处事不公，今后如何能服众？

如果他惩罚了方源，他就是打压良才，嫉贤妒能！为了两个外姓的奴仆，就打压族中后辈，这事情传出去将会引发族人的不满。

所以最好的处理方法就是，睁一只眼闭一只眼，把这两个侍卫当做弃子。就认定这两人犯下了大错。同时对方源进行表彰。

这样一来，族人们会满意，侍卫们在被蒙蔽的情况下，也会认为此举公正。

如此处置，无疑就符合学堂家老的最大利益。

理智告诉学堂家老，就应该这么处理。但是感情上，学堂家老却有些跨不过这个坎。

这个方源太可恶了！

学堂家老这次不仅没有压住方源的风头，反而自己成了踏脚石，被方源踩了一脚，当众丢了一次脸！
