---
slug: MTgxMDczNzQ0
created_at: "2025-06-14 19:36:47"
updated_at: "2025-06-14 19:36:48"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/21"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/21

他在黑天中，遭受众多生灵的追赶，无奈之下，他将火蛊抛向后面御敌。

火蛊将众多的走肉树点燃，旋即蔓延过去，点燃很多野兽的身躯。

一时间，生灵哀嚎惨叫，火光冲天。

“好多吃的，好多吃的！”火蛊兴奋地呐喊，声音一扫之前的孱弱，变得雄浑高亢，甚至还夹杂着一丝残暴和疯狂。

北冥冰魄惊得呆住：“火啊火，你怎么忽然间变得这样庞大？”

“我说过，我最不挑食，几乎所有都是我的食物。火能引出火，一个火星都能燎原呢！”火蛊骄傲地高声答道。

忽然，火焰高涨如墙，猛地逼近北冥冰魄。

北冥冰魄连忙后退一步。

火蛊哈哈大笑：“人啊，别怕！是你救了我，你是我的恩人，是我的朋友。它们惧怕我，又要靠我对付那群梦境，所以禁锢我，饿我。只有你帮助我，你是我真正的朋友，今后你有什么难事，就包在我的身上！”北冥冰魄放下心来，喜道：“那真是太好了，朋友。”

“朋友！”火蛊哈哈笑着，忽然化作人形，张开双臂，就要给北冥冰魄一个拥抱。

北冥冰魄吓得后退一大步：“火啊，过度的热情就是自焚之火，咱们还是保持距离的好。”

火蛊无奈停下动作，围绕着北冥冰魄烧成一圈：“人啊，你真弱小，不好玩。”

北冥冰魄四周都是火焰，连忙摆手：“别靠近了，别靠近了。好热，太热了，快让出一条道来，让我走出火焰只好让出一条路来，北冥冰魄一直后退，跑出数百步后，望着蒸腾的火海，这才松了一口气。

但就在这时，一头野兽忽的从他背后的阴影中冒出来，一口将北冥冰魄吞下肚中。

“是梦境！好多的梦境，它们追上来了。”许多生灵尖叫，溃逃。

“快放了我的朋友！”火蛊怒吼，向梦境兽群扑去。

梦境兽群在火光的照射下，体型不断缩小，宛若迅速燃烧的蜡烛。它们低吼一声，四散而逃。

火蛊不断吃沿途的东西，向吞下北冥冰魄的那只梦境，尽力蔓延过去。

梦境奔逃，火蛊就在身后紧追不舍。

逃跑的梦境，体型越来越庞大，越来越健壮，速度变得越来越快，渐渐和身后的火蛊拉开距离。

原来梦境是汲取猎物的情感和欲望，而壮大自身的。

被梦境一口吞下的北冥冰魄，有着求生的巨大欲望，同时时时刻刻都要救活父亲人祖。

同时，他心中充满焦急，担心赶不上时间。又充满愧疚和悔恨，因为古月阴荒就因为他赋予的人生意义而死。

可以说，北冥冰魄是梦境最好的猎物。

吞下他的梦境，飞速壮大，火蛊气得咆哮连连，却距离梦境越来越远。

北冥冰魄深深地陷入梦境当中，他陷入沉睡，沉睡中他看到古月阴荒重新复活出来，笑着对他说，好弟弟，姐姐我原谅你了，姐姐知道你不是故意的。

他又看到自己来到生死门里，救活了自己的父亲人祖。人祖夸赞他：你不愧是我的好儿子，要不是你，为父还活不过来呢。

北冥冰魄的脸上，浮现出充满幸福的笑容。

就这样过去了许多天。

火海愤怒燃烧，蔓延大片的黑天，终于将梦境围追堵截住。

在火光的灼烧下，梦境消融成空，北冥冰魄跌到地上，从梦中惊醒过来。

他忽然间明白，原来他梦到的一切都是假的，幸福不在，迎接他的是炙热的火蛊。但他却泪流满面，感到冰冷和刺骨。

他大哭大叫，质问火蛊：“为什么，为什么要把我惊醒？我还要做梦，我还要被梦境吃掉！”

火蛊无奈地提醒道：“人啊，你要知道，梦常常和现实相反，是虚假的呀。”

“我不要听，我不管。”北冥冰魄哭喊着，捂住双耳，连连摇头。

火蛊急道：“我是你的朋友，我不想……”

它还未说完就被北冥冰魄打断：“既然你是我的朋友，就不应该限制我，阻挠我！”

“唉……”火蛊发出长长的叹息声，它陷入沉默，无奈地给北冥冰魄放开一条道路。

北冥冰魄连忙跑出去，想要寻找到一头黑暗中的梦境，让它再次将自己吞吃掉。
