---
slug: MTgzNDMxOTU0
created_at: "2025-06-29 18:44:49"
updated_at: "2025-06-29 18:44:54"
tags: ["商业盒子/海底捞/精华"]
source: "web"
---

#商业盒子/海底捞/精华

01 品类优势

**“好的赛道”**，指的是「火锅」这个品类。

**从需求端看**：（1）火锅食材广泛，想吃什么都能吃到；（2）锅底和蘸料可以形成极其丰富的口味组合，定制化空间大；（3）口味刺激，符合现代人对美食的审美，再加上围炉而坐的社交属性，天然受到大众的喜爱。

**从供给端看**：（1）火锅原材料可以做到高度标准化，便于统一采购和加工，供应链成本低；（2）食材大部分允许冷藏冷冻，且不依赖“大厨”，整体管理成本更低。

02 人才培养、激励与管理

提起海底捞，最为人津津乐道的是它**极致的服务体验**。按照马斯洛的需求层次理论，当人们的温饱和安全需求得到满足之后，就会转而追求被爱、被尊重的需求。海底捞便抓住这个痛点，用“服务至上，客户第一”的理念撬动市场。

1、高薪严考

海底捞创始人张勇曾告诉西贝创始人贾国龙，海底捞的**核心竞争力**来自“高薪严考”。简单来讲，就是**“三个人干五个人的活拿四个人的钱”。**这是马云和任正非都非常推崇的人力资源管理理念。

2、给员工提供富有吸引力的上升通道

在流动率高的餐饮业，要找到年资满15年、20年的现场高级主管实属不易，海底捞却做到了。之所以海底捞的员工**忠诚度极高**，很大的原因是企业给员工留出了**充分的职业发展空间**，并且对于能力突出的员工，**舍得让利，舍得花大价钱**。

海底捞员采用**「师徒制」**，新员工入职后，会被分配给经验丰富的老员工作为师徒，进行一对一的 “传帮带”。员工不怕没经验，只要肯学肯干，就有机会进步。所有员工都从一线开始干起，所有岗位都要轮一遍。表现突出，就有晋升机会。

为了避免「教会徒弟饿死师父」的矛盾，张勇设计了一种**「师徒利益分享」**的机制：

被评为A级店的店长有资格成为“师父”，师父提名优秀的“徒弟”当店长。

徒弟成功晋升为店长之后，师父的个人收入与其徒弟、徒孙餐厅的营业业绩挂钩。

一个师父可以拿到自己本店及徒弟、徒孙店的税后利润5%左右的奖励。

这种机制大大提高了店长培养优秀的储备店长的积极性，为企业建立了内部人才供应链。

3、“双手改变命运” 的企业文化

海底捞创始人张勇说过：海底捞的使命是双手改变命运，愿景是双手改变命运，核心价值观还是双手改变命运。

**这句话的内涵，一方面是鼓励员工肯吃苦，肯拼搏，用自己的努力摆脱贫穷。更重要的是对企业来说，要让员工有机会挣到钱，而且要公平，多劳多得。**

**4、用管理家族的方式管理门店**

起初海底捞采用的也是传统的大区小区制，随着门店的扩张，大区和小区的经理越来越多，这引发了层级过多、组织僵化的问题。2016年，海底捞进行了彻底的组织变革，开始推行**扁平化管理机制**，从上至下只有总部、教练、家族和门店4部分。

**「家族」**由5-18家门店组成，建立在师徒关系之上，家族长通常为师父店长。

家族内共享信息、资源，具有共同解决当地问题的能力，有效实现了一定程度的自我管理，提高了当地管理的透明度和效率。每个家族长要制订本家族的长期发展计划，涉及当地新店开拓、人才培养、下一代组织裂变等。整个家族具有共同的荣誉，并在一定情况下实行“连坐”。

张勇说他很早就意识到，在有的公司，副总这个阶层是很可怕的，他们在老板和董事会面前态度比较端正，但是到了基层，享受的是“领导者身边人”的待遇，会打着服务的旗号篡取整个公司的管理权。

03 从标准化到平台化

大家都知道，**标准化是大规模连锁的根基**。海底捞的厉害之处在于，它不仅**把标准化做到了极致**，还做到了**内部能力市场化**、**核心能力产业化。**
