---
slug: MjAxOTM3MDU1
created_at: "2025-10-25 07:36:17"
updated_at: "2025-10-25 07:36:18"
tags: ["顶级描写/回应"]
source: "ios"
---

#顶级描写/回应

【观众不爱我，便是没品味？——《云倾记》《卿云传》之辩。

近日最火的话题，无非是我和我的老朋友、学生们共同创作的作品——《云倾记》这一部剧。但身为编剧，应该与时俱进，不能只看自己的作品。因此，最近争议颇多的某部作品，我也去看了。

说到《卿云传》，那可真是芳名在外，佳声远扬。“反封建大作”“歌颂爱与自由”“为女子开禁锢”“追寻新生的英雄主义”，花团锦簇的名头看得人好眼热。

而拙作《云倾记》，则被某些导演盛赞贬斥为“哗众取宠”“人血馒头”“自相矛盾”。甚为疑惑，何以某些导演的看法与观众的看法，会有这么大的差距？然而看完《卿云传》后，方知流言不可尽信。

被@导演-林海山 先生盛赞为……抱歉，我记不得这许多词，的《卿云传》，真的配得上这些词吗？

且看吧！《卿云传》播出至今，四十整集，所讲述者，无非爱情。老皇帝迎救命恩人之女进宫，爱上了；三四个皇子看见父皇的嫔妃，爱上了；女主角卿云被“如父如兄”的情感感动，爱上了……

爱！爱出个荡气回肠！——忘年之恋确实震撼；爱出个王朝更替！——虽然只是老子传给儿子；在这爱背后的，还是更深的爱！

在爱这方面，《云倾记》确实不能和《卿云传》比肩。

我承认，《云倾记》确实略为冷血极端。把王侯将相当作披着人皮的虫豸，把帝王之爱当作一片厕纸，把皇权下小人物的亲情、爱情、友情都像废稿一样撕碎——未免太极端了。这世上毕竟有《卿云传》中的老皇帝那样的皇帝，充满爱心和人文关怀，会温情脉脉地把所有底层人都当做平等的人看。是我以偏概全了。

冷酷无情的云朝皇帝手刃发妻，野心勃勃的新帝谋杀生父，比起《卿云传》女主角和朱家两位皇帝的一帘幽梦、纯爱乌托邦，《云倾记》的两位皇帝确实显得既要又要，有些贪婪。

不过，这点贪婪，和既想要觉醒反封建的名头，又不愿舍弃偶像剧基本盘的《卿云传》一比，倒也不算什么了。《卿云传》大为破费，请了一群影帝影后，少年偶像剧的内核层层包装，披上一层高端大气的糖衣，装在名为“正剧”的盘子里，给观众端了上来。此等用心，我自叹不如。

《云倾记》中的女子，反封建是失败的。即便拼尽全力杀死了皇帝，也只不过是换了一位新皇帝登台，依旧决定着她们的生死。

她们永远无法像《卿云传》的女主角卿云一样，“舍弃旧爱，迎来新生”，因为她们的旧爱死在了前一位帝王手中，新生又掌握在新一位帝王手中。

这个故事和英雄主义无关，只是一群可怜人，在错误的时代，痴心妄想着反抗命运，最终无能为力的故事。

《卿云传》告诉我们，只要你拥有老皇帝的爱，就可以抛却三从四德、贞节牌坊，勇敢地成为新皇帝的爱人。用爱，去追寻属于自己的新生活！

而《云倾记》却无法告诉观众，若我们生在封建时代，该怎样才能掌控自己的人生？《卿云传》教给观众的东西太多了，而《云倾记》只能展现一些无可奈何的东西，却无法教育观众什么。

作为编剧，我承认得到这么多观众的支持，很欢乐，很满足。无需绞尽脑汁，就能乐不可支。

每当我想起我的笑是建立在《卿云传》的痛苦之上的，这快乐便成了加倍的快乐。

作为导演和编剧，我从不去想“观众不看我的剧，观众到底出了什么问题”；而只会考虑，“观众不看我的剧，我的剧出了什么问题？”真理是越辩越明的，时间会证明，到底哪一部作品才是观众真正的选择。

观众选择了我，我很感谢你们。若有人非议你们看《云倾记》的品味，请记住，这非议是冲我来的，而不是你们的负罪。

请尽情地享受吧！若我们能为你带来一瞬的快乐，那便是无上的荣幸！

郑博瀚 于 2017年《云倾记》大结局次日】

郑博瀚这几天本来就在风口浪尖上，如今终于发声，顿时如同水入沸油，溅起了滔天声势！
