---
slug: MjAxOTMzMjUz
created_at: "2025-10-25 06:16:32"
updated_at: "2025-10-25 06:16:33"
tags: ["顶级描写/剧情/所谓虫儿应声"]
source: "ios"
---

#顶级描写/剧情/所谓虫儿应声

平昭公主说了什么呢？

“虫儿应声犬离篱，寒鸦栖在凤凰枝！”

这句话，表面上，似乎是驸马嘲弄平昭公主是个可怜的应声虫，不像狗一样尽职尽责看家护院，反而鸠占鹊巢，占了凤凰的位置。

可是不要忘了，平昭公主是长公主，是皇帝最珍爱的女儿，驸马有几个爹几个妈几条命，敢说自己家是凤凰窝，说皇帝的女儿是虫子是狗是寒鸦？

再说了，看家护院是狗的职责。可是平昭公主是个吃皇粮白饭的公主，她能有什么职责？“犬离篱”三个字，明显不是在说平昭公主。

那么这话到底是在说谁呢？

我们把进度条向前调节，调节到开头那一幕。驸马爷与青年才俊们喝酒时。

喝酒的时候，这群人说了什么？

截图：

“如今圣上广开科举，大选贤才。我等倒成了富贵闲人啦。”

“连我家抄书的穷酸都背离了主子，红了眼去考什么经科去了！”

“还是何兄好命，尚了公主，领着二品的官衔，好不快活……”

请看！

毫无疑问，何嵇是门阀贵族、清贵世家之子。像这样的贵二代还有很多，至少图上这些人全都是。

我们都知道，在很长一段时间里，世家一直在把持官场，操纵选官。所谓“上品无寒门”是也。

而皇帝是开国之君，当然不可能容忍这么多世家蚕食自己一手打下来的江山。因此，他才广开科举，选拔大量人才，断了世家的根基。

何嵇作为世家之子，当然对此大为不满。因此才在酒后，说出了“虫儿应声犬离篱，寒鸦栖在凤凰枝”这样的大逆不道之言！

虫儿应声，是指那些不敢反对皇帝这个决定、唯唯连声的世家们；犬离篱，是在讥讽底层知识分子不好好做那些抄书卖字的穷酸工作，反而一头扎进科举；

寒鸦栖在凤凰枝就更好理解了——寒门举子进了官场，占了这些废柴贵二代世二代们的位置！

根本不是在讥讽什么公主！

这句话，无疑犯了雄心勃勃大刀阔斧的皇帝的大忌，因此，皇帝才勃然大怒！

也正是这句话，把驸马一家变成了出头的鸟，儆猴的鸡。

藐视皇威是个很有弹性的罪名。皇帝想饶你，打个哈哈就过去了。皇帝想弄死你，一户口本都不够杀的。驸马一家知道自己为什么死吗？知道，但他们不能说，只能眼睁睁看着皇帝用公主作筏子，把一家人送上西天。

世家们知道驸马一家为什么死吗？知道，但他们也不能说；不仅不能说，还要弹冠相庆拍手称快，庆幸何家死得好！

只用这一句诗，平昭公主就送走了世家数百条人命。

更绝的地方在于，无论是剧里还是剧外，旁观者都懵然不知，看不出这一手的高妙之处，还纷纷以为她是一朵柔弱的小白花……

春柳眼中的公主是前半段的样子，观众局限于春柳的视角，便也被蒙骗了过去。这是一种很狡猾的手法。

这也解释了后半段，为何公主就像变了一个人似的。从公主露出脸那一刻开始，她便不再是春柳眼中的那位“公主”了，而是真真正正的——她自己！

皇帝利用她枪打出头鸟，她何尝不是利用皇帝恢复了自由身？

我甚至怀疑，平昭公主与皇帝一样，在心底希望推广科举、打击世家、巩固皇权。这才出手轻轻推了一把——至于为什么一个不涉政事的公主会希望科举制推广巩固皇权，这个问题很微妙，我们以后再说。

说到最后，我们再回到那个关于本集内涵的问题。

这一集好笑吗？

似乎不好笑。

那我这样说：

一个丫鬟——一个底层失权者，无法理解两位政治人物的博弈、合作，无法理解平昭公主对驸马的不耐、对世家的不屑、对巩固皇权的渴求。只能粗暴地将这一切解读为——公主不受驸马宠爱！

出于这个观念，她将掌权者的一切行为进行了扭曲，加上了一层失权者的怨妇滤镜，得出了半集令人啼笑皆非的狗血虐心之恋。

如此一来，好笑不好笑？

好笑不好笑！算不算世间最绝顶、最荒诞、最颠倒、最残酷、最讽刺、最无情的黑色幽默！

契合不契合《云倾记》的内核？

剧评已经到了尾声，还是有一句话想说。

镇国定邦为平，正大光明曰昭。

平昭公主这个角色，绝没有表面上看去那么简单。希望《云倾记》的观众朋友们能够用自己的心去感受、去思考。

本条剧评只是我的一家之言，欢迎组内组外的朋友们与我讨论。
