---
slug: MTc3MTQ1NTA4
created_at: "2025-05-21 09:30:47"
updated_at: "2025-05-21 09:30:48"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/3"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/3

自从人祖道出了正确的名字之后，就降服了规矩二蛊。他的第一个命令，就是叫它们为自己捕捉一只寿蛊。蛊。

规矩二蛊一方一圆，合力之下，能捕捉天下万蛊，一只寿蛊自然不在话下。

人祖用了寿蛊，顿时重获青春，回到了二十岁的年龄。

但此时规蛊却对他道：“人啊，你虽然降服了我们，但是你每次命令我们，都要增加一条规矩。”

矩蛊也跟着道：“我们为你捕捉了寿蛊，这是第一次命令。我们的新规矩就是，不会再为你捕捉重复的蛊虫。”

也就是说，若是今后人祖再要捕捉寿蛊，规矩二蛊是不会出手的。

人祖点点头，只能答应下来。

他开口下了第二个命令：“那么除了寿蛊之外，就请你们将天下万蛊，都替我捕捉过来吧。”

规矩二蛊得了这个命令，顿时规蛊变成无穷大的一个圆，囊括了宇和宙。矩蛊变成无穷大的一个方，涵盖了大世界。

一方一圆组成一张巨网，将整个天地乾坤都笼罩住。

当它们重新缩小，回到人祖手掌心的时候，天下万蛊除了寿蛊之外，都被它们捕捉到了。

人祖大喜，这样一来，天下所有的蛊虫都归属自己了，从此以后他将是世界之主！

然而当他打开方圆的丝网时，哗啦一声，一股巨大的虫流向外喷涌而出。规矩二蛊辛辛苦苦捕捉来的蛊虫，都争先恐后地飞走了。

当人祖连忙地合上方圆的网时，里面只剩下五只蛊虫了。

“这是为什么？”人祖很惊诧。

规矩二蛊便回答他：“人啊，天底下的蛊虫成千上万，各式各样，你一没有力量，二没有智慧，如何降服得了它们呢？我们只能替你捕捉蛊虫，你要靠自己降服它们，才能让它们为你效力。”

然后它们又道：“这是你第二个命令，我们也要再加第二条规矩——从今往后，我们一次只能为你捕捉一只蛊。”

人祖只好点点头，他小心地掀开丝网，只露出一条缝隙。

剩下的五头蛊虫中，就有力量蛊，还有智慧蛊。人祖看到这里，很是欣喜。

他就对力量蛊说：“力量蛊啊，你当年离开了我，现在有没有后悔？你现在臣服我，我就能还你自由。”

力量蛊却说：“人啊，你错了。我之所以没有飞走，不是没有机会，而是想留下来。你要降服我，是不可能的。我只臣服于力量比我强大的存在，而你不行。不过我们可以再做交易，你把你的青年给我，我就可以暂时听从你的命令。”

人祖听了这话，有些不舍。自己刚刚得到了青春，难道就要失去了吗？

但他十分渴望力量，他知道拥有了力量之后，自己就会变得强大，生活也会变得容易。

再说，拥有了力量，才能降服更多的蛊虫。

于是人祖就再次答应了力量蛊，和它达成了第二次交易。

人祖一下子就到了中年，力量蛊从规矩的网中飞了出来，落在了人祖的肩头。

人祖有了力量，底气顿时足了。

他又对智慧蛊道：“智慧蛊啊，你当年离开了我，现在有没有后悔？你现在臣服我，我就能还你自由。”

智慧蛊却道：“人啊，你错了。我之所以没有飞走，不是没有机会，而是想留下来。你要降服我，是不可能的。我只臣服于比我更智慧的存在，而你不行。不过我们可以再做交易，你把你的中年给我，我就可以暂时听从你的命令。”人祖听了这话，却不想再交易了。

他比上一次更珍惜生命了，而且他也知道，一旦中年也卖出去，他就只剩下老年。然后过不了多久，力量蛊和智慧蛊又会离他而去，就像上次那样。

人祖不愿意做交易，但又不想放了智慧蛊。

智慧蛊有些急了，只好退让一步，道：“好吧，人，你赢了。我这一次败在了你的手上，只要你告诉我你是用什么方法捉到的我，我就承认失败，不收你任何的东西，从此为你所用。”人祖听了这话顿时大喜，规矩二蛊都没有来得及阻止，他就脱口而出：“我是用规矩二蛊，捕捉到你的。”

智慧蛊听了哈哈大笑：“我记住了，原来这两只蛊的名字叫做规矩。哈哈，我现在知道了你们的名字，你们再也捉不住我了。”

说完，它就化作一道光，飞了出去，一眨眼就消失不见了。

规矩二蛊都抱怨起来：“人啊，我们老早就告诉过你。我们的名字你最好一个人知晓，不要让其他存在知道。否则我们就要为别的存在所用了。现在好了吧，智慧蛊已经知道了我们的名字，事情麻烦了。”

人祖这才知道自己上了智慧蛊的当，他十分懊悔，他知道他丧失了用规矩捕捉智慧的唯一机会。

说到这里，古月博的故事也暂告一个段落。他看向学堂家老，目光中蕴藏着深意。
