---
slug: MTgwMzE3ODc2
created_at: "2025-06-10 03:25:21"
updated_at: "2025-06-10 03:28:06"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/12"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/12

据《人祖传》中记载——

人祖救援大儿子太日阳莽失败，自己就要复活的最后关头，功亏一篑，被逆流河冲入了落魄谷里去。

他的二女儿古月阴荒，知道了这个消息后，便想法营救自己的父亲。

然而要进入生死门，必须要有勇气蛊、信念蛊的帮助。

但是这些蛊虫，都在她的父亲人祖的身上。

古月阴荒无法进入生死门，却又想救回人祖，她想不出方法，只好向思想蛊请教。

思想蛊便告诉她两种方法。

第一种方法，是进入空穴，然后推开空门，直接来到人祖的身边。然后再通过空穴，逃离生死门。但是这个方法，只能救回人祖的魂魄，却不能令其重生。

第二种方法，是攀登道成败山的峰巅，找到唯一的那只成功蛊。只要向成功蛊许愿，古月阴荒就能救回人祖，并令其成功复活。古月阴荒早就知道空穴的存在，但怎么也找不到进入空穴的方法。而且她也想，让父亲真正的复活，便来到成败山。

成败山并不高，简直就是一个小土丘。它很特别，是亿万颗的“鹅卵石”堆起来的。

这些“鹅卵石”，其实都是失败蛊。还有唯一的一只成功蛊，就在成败山的巅峰处。

古月阴荒来到山脚，开始攀登成败山。

她攀登的动静，惊醒了在附近睡觉的爱情蛊。爱情蛊被扰了美梦，十分愤怒，便想报复古月阴荒。它用它独特的力量，点化了一块石头。

石头因为爱情有了生命，变成了石人。

石人高大威武，身上又长满了金银铜铁，十分华丽炫目。

石人出生后，第一眼见到了古月阴荒，便惊为天仙，立即被她的美貌征服了。

他一路跟随着古月阴荒，看着她窈窕的背影，心中被爱意充斥。

终于他按捺不住，跑到古月阴荒的面前，拦住她，大声地喊道：“美丽的姑娘啊，你的容颜是多么的夺目，你的身姿是多么的优雅，你的气质是多么的高贵。我一见到你，就被你征服了。你就是我的爱情，请您大发慈悲，接受我对你的爱吧！”

石人体型雄壮，完全挡住了古月阴荒的路。

古月阴荒微微皱起眉头，打量着面前的石人，语气冷淡：“爱情，那是什么东西？你让我收下你的爱，但爱又在哪里呢？”

石人立即将身上的铁块采集下来，双手捧着，递给古月阴荒，并且说道：“美丽的姑娘啊，这些是我身上的硬气。我都交给你，这就是我对你的爱。”

古月阴荒失望地摇摇头，她对这些铁块毫无兴趣。

石人一愣，将身上的铜块也都取下来，堆到铁块的上面：“漂亮的姑娘啊，这些是我身上的固执。我都交给你，因为这是我对你的爱情。”

古月阴荒不耐烦：“请你让开吧，我对你的爱毫无兴趣，我还要救活我的父亲。”

石人见心中的女神毫不动心，不禁慌了神，他跪倒在地上，下定决心，将身上的银块也取下来，堆到铜块的上面：“善良的姑娘啊，这些是我身上的尊严。我都交给你，这总可以表达我对你的爱情了吧？”

古月阴荒的眉头皱得更紧了：“听着，我没有时间跟你在这耗费。”

石人愈加焦急，将身上的金块也取下来，堆到银块的上面：“可爱的姑娘啊，这些是我身上的自信。我都交给你，它们代表了我对你的爱意。”

古月阴荒深深的长叹一声，道：“石人啊，为了表达你的爱情，你不再硬气，放下固执，丢掉尊严，甚至舍弃了自信。但是我看到的，却是个丑陋不堪的石人啊。你起来吧，我不会接受你对我的爱，我还有更重要的事情要去做呢。”

原来，石人失去了金银铜铁的装扮，变得灰不溜秋，甚至有些滑稽，再没有当初那样的华丽和威武了。

石人哭泣起来，对古月阴荒哀求道：“那我该怎样得到你的爱呢？”

古月阴荒心中焦急，但石人死活都跪在地上不起来，她念头一转，展颜笑道：“石人啊，既然你这么爱我，那你就把你的真心给我看看吧。”

石人毫不犹豫地破开胸膛，将赤红的真心奉献给古月阴荒。

古月阴荒得到真心，立即将其收了起来。

石人连忙叫道：“现在我可以得到你的爱了吧？”古月阴荒摇摇头：“你就算付出真心，也换不了爱。”

……

少女脸色猛地一僵，她用力挣脱方源的怀抱，低头看着自己的心口。

那里正插着一把锋利的匕首。

致命的一击。

不管是对身体，还是心灵。

“为，为什么？”葛谣难以置信地望着方源，娇躯摇晃欲倒，目光中充满了愤怒、仇恨、震骇和疑惑。

方源凝神望着少女，面无表情地开口。

他说了《人祖传》上的故事——

“石人见古月阴荒将自己的真心上收起来，不禁急了。他说：‘无情的姑娘啊，你的冰冷令我绝望。既然换不了你的爱，那就请你把我的真心还给我吧，没有了真心，我会死的。’”

“但古月阴荒没有把真心还给他，看着他渐渐死亡。”

“‘为什么？我那么爱你，你却要将我杀死！’石人临死前，万分疑惑地叫喊着。”

“古月阴荒怜悯地看着他，声音却依旧平静：‘石人啊，我本来不想杀你。但是你阻挡我通往成功的路啊。’”

“通往成功的路？”葛谣听到这个回答，再也支撑不住，颓然倒在地上。

死亡的浓烈气息，让她身体迅速冰冷。

少女仰起螓首，露出宛若天鹅般优美细腻的脖颈，她望着黑苍苍的夜空，发出凄凉的笑声。

她只笑了三声，却泪流满面。
