---
slug: MTgwMzE1NDcw
created_at: "2025-06-10 02:08:08"
updated_at: "2025-06-10 02:08:08"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/11"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/11

荡魂山是秘禁之地，最早记载于《人祖传》中。

话说太日阳莽向天空冲刺，最终陨落身亡。

作为父亲的人祖得知后，异常悲痛，找到智慧蛊发难。

就是智慧蛊教会太日阳莽喝酒，最终才导致一系列的事情。智慧蛊连忙道：“人祖啊人祖，你不要找我麻烦。你的儿子虽然死了，但也不是不可以复活啊。只要你进入生死门，带着他走向生路，走到阳光之下，那他就能复活了。”

人祖愣了一下，继而大喜，忽然又大怒。

他伸手捏住智慧蛊，质问道：“智慧蛊啊智慧蛊，你当我还像当初那样懵懂无知吗？生死门是凶险之地，进去了就再也出不来。你害了我儿子不说，还想再害死我吗？”

智慧蛊连忙道：“其他生灵不懂得进出生死门的窍门，所以它们出不来。但是这些窍门我知道啊，我统统告诉你。”

“你是活人，要进入生死门，就得从死路进去。这路非同寻常，乃是宿命蛊离开公平蛊时，留下来的路，称之为命途。命途中有大量的忧患蛊，你要从死路进去，就得拥有勇气蛊。这样你就不怕忧患的折磨了。”

“当你进入生死门中，看到公平蛊时，你已经死了。但同时，你也会看到你的大儿子太日阳莽的魂魄。你将其带走，顺着另一条路——生路回来。生路是宿命蛊拜访公平蛊时，走出的痕迹，也是命途。”

“但在这命途当中，有三个关卡。一座是荡魂山，一个是落魄谷，一个是逆流河。你要翻过荡魂山，就要敲碎山上的胆石，获得胆识蛊的帮助。要越过落魄谷，就要寻到信念蛊的帮助。要闯过逆流河，就要一刻不停地前进，千万不要有一步的停留。”

人祖听信了智慧蛊的话，便将其放走。

他很快就寻找到信念蛊。

自从他双眼瞎了之后，信念蛊的光就是他唯一能看见的明亮。

“人祖啊，我感受到了你要救回大儿子的坚定决心。我愿意帮助你，但是请你千万不要放弃这个决心。当你放弃的时候，我就会离你远去了。”信念蛊关照道。人祖又找到勇气蛊。

勇气蛊和希望蛊，是一对好伙伴。

人祖拥有希望蛊，常常见到勇气蛊，和它的关系也不错。

得到勇气蛊的帮助之后，人祖便来到生死门前，踏步进入死路。

死路一片黑暗，大量的忧患蛊如黄色的萤火虫，海啸般地向人祖包围过来。这时勇气蛊发出光辉，帮人祖赶跑了忧虑蛊。

死亡需要勇气。

人祖成功地走下去，他的身体越来越白，越来越飘忽，渐渐变成了一个鬼魂。

他又能“看见”了。

当他来到死路的尽头，在一片深邃安定的黑暗中，他见到了公平蛊。

他为公平蛊巨大的身躯感到极为惊讶：“你就是公平蛊吗？为什么你的身躯这么巨大？山峰和你相比，就像是一粒微尘。大海和你相比，仿佛是一颗米粒。”

公平蛊的声音极为恢弘：“生死是世间最大的公平，当我身处生死门中，我就会变得无比的庞大。人祖啊，你来到这里，是想带走你的大儿子吧。尽管去吧，他就在那里。”人祖看到了自己的大儿子，顿时大喜过望，奔跑了过去。

太日阳莽也成了白色的鬼魂，正躺在一座湖边，用碗舀起河水喝。

河水如酒，香气四溢。

太日阳莽喝得十分惬意自得。

“我的儿，别再喝了，快和我一起回去吧。”人祖走上前去，喊道。

“我尊敬的父亲，您怎么来了？太好了，和我一起喝酒吧。”太日阳莽睁开惺忪朦胧的双眼。

人祖一把夺过他手中的酒碗，恨铁不成钢地道：“别再喝了，你就知道喝酒！谁不知道，死地中只有迷魂湖，里面的湖水就是迷魂汤啊。鬼魂喝下之后，稀里糊涂，再也不想离开了。”

太日阳莽却道：“父亲，你错了。这不是迷魂汤，是安魂酒啊。喝了之后，能沉淀魂魄，剔除魂魄中的杂质，不再躁动，得到心灵的大宁静。这是天下极品的美酒啊。”

“我不管是什么酒，总之你得跟我回去。”人祖拉住太日阳莽的手，却发现他山一样重，根本拉不动。

太日阳莽摇摇头：“有的人死了，重于山。有的人死了，轻于羽。父亲，我前世有名声蛊，又沐浴荣耀之光坠落身亡。到了这里，身体变得比山还要重，自己都走不动一步，只能躺在这里啊。”

“啊！”人祖顿时心中一沉，焦急地喝道，“我早告诉你，树大招风，出名不是好事。你还不快把名声蛊丢掉。”

太日阳莽又摇头叹息：“名和利，生不带来，死不带去。我死后，名声蛊就离我远去了。倒是定仙游蛊，还陪伴着我。”

定仙游蛊可以将太日阳莽的魂魄，带出生死门，甚至带到外界任何一个地方去。但只有走上生的命途，才能让太日阳莽真正的复活。

“这可怎么办啊……”人祖发现自己被智慧蛊耍了。他虽然来到了生死门的最深处——无尽黑暗的沉迷死境，也发现了太日阳莽。但他却发现，自己带不走自己的大儿子。

这时，公平蛊开口：“人祖啊，你还不明白吗？通往生死门的只有两条路，都是宿命蛊踩踏出来的。生死由命啊！万物有生就有死，如此天地宇宙才能循环不休。你的大儿子太日阳莽死了，这都是宿命的安排，你就认命了吧。况且他在这里生活得也很好啊，沉迷死境是世界上最安宁的地方。他喝着天底下最好的美酒，再无外界的纷纷扰扰，你体会不到这种幸福吗？”

人祖立在原地，看着自己的亲生骨肉好一会儿，这才叹了一大口气。

他知道带不走大儿子的魂魄，至少这一次是这样的。

他只好告别的公平蛊，还有太日阳莽，离开了沉迷死境。

他踏上另一条路，那是象征生的命途，从黑暗走向光明。

但人祖很快就察觉，行走在这条路上，却比来时的死路，困难无数倍。

生路上的忧患蛊，比死路上要多得多。人祖走死路的时候，越走越顺利，阻挡他的忧患蛊越来越少。但当他走生路，忧患蛊不仅多很多，而且他每前进一步，就有更多的忧患蛊飞过来，拼命地阻止他。

很快，勇气蛊就支撑不住了：“人祖啊，忧患太多了，还会越来越多。死了安宁，生才有无尽的忧患。你快去前面的荡魂山敲胆石。你想要生存，单靠勇气不够，还得有胆识啊。”

人祖连忙来到荡魂山，忍受住魂魄震荡的痛楚，取得胆识蛊。

有了胆识蛊的帮助，他的魂魄壮大起来，虽然还受到震荡，但已经无忧。

他翻阅了荡魂山，来到落魄谷。

落魄谷像是一个迷宫，曲折蜿蜒。时而蔓延出茫茫一片的迷惘雾，能令魂魄松散。时而刮起凛冽如刃的落魄风，专门切割魂魄。

人祖陷入到人生的低谷中，不辨方向。因为胆识蛊而壮大的魂魄，在迷惘雾中渐渐松散。松散的魂魄，受到落魄风的切割，一片片向地上掉落。

人祖差点就要彻底迷失，好在这时，信念蛊飞出来，照亮了他的路。

人祖走出落魄谷，只剩下最精炼的一团魂魄了。

他着实松了一大口气，感到胜利在望。

他来到逆流河，这是生路上最后的一道关卡。

他逆流而上，更加艰难。

无穷无尽的忧患，推挤着他，令他举步维艰。

但他硬生生地坚持住，迈向光明。

“快要到了。”眼看着就要大功告成，人祖望着眼前，只剩下最后一步。

他长吐出一口浊气，松懈下来，忘记了智慧蛊的叮嘱，停下了脚步。

这一停，人祖顿时就被河水冲刷下去。

生活不易，就如逆水行舟，不进则退。

人祖被一路冲刷到落魄谷底，他累的动弹不得，被困在了落魄谷中。

……
