---
slug: MTgxMjY2NDAy
created_at: "2025-06-16 00:41:05"
updated_at: "2025-06-16 00:41:06"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/24"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/24

失败和成功

《人祖传》中记载，人祖攀爬巨树，走出了平凡深渊，却留下了他的女儿森海轮回。

人祖想要施救，但无法可想。

他已经成就不凡，无法再进入平凡深渊。

人祖见在这里转圈，终究不是办法。便决定再次启程，外出寻找拯救大儿子太日阳莽，四女儿森海轮回的方法。

他再次启程，开始了他的人生之路。

这一天，他在路上碰到一位毛民。

毛民拦住他，显得很高兴：“人祖啊，我找得你好苦啊。”

人祖很奇怪：“我不认识你，你找我干什么？”

毛民便解释道：“是这样的，人祖啊，我是天下毛民的头领，炼蛊的造诣无毛民可比了。但是我最近炼蛊遭遇了困难。我想炼出成功蛊，但却无法确定究竟是成功还是失败。”

人祖本来想继续赶路，但他暗想，若是这位毛民头领真的炼出了成功蛊，那我借助这只成功蛊，不就能救出大儿子或者四女儿了吗？

于是人祖便停下脚步，和毛民沟通：“那你找我，是要干什么呢？”

毛民小心翼翼地取出一只蛊来。

这只蛊像是平凡的小石头，用厚厚的绒毛包裹着，毛民说：“我不敢碰它。若它是成功蛊，也就罢了。若是失败蛊的话，我一碰它，我就会彻底迷失自己。但是人祖啊，你不同。你能走上独属于自己的人生路，就证明你拥有了自己蛊。一旦有了自己蛊，你就算碰到失败蛊，也不会迷失自己。所以我想请你帮我鉴定一下。”

人祖心中喜悦：“原来如此。我可以帮助你，不过若是成功蛊，请你把它交给我。我正急着用。”

毛民说：“行啊！这没问题。”

人祖便伸出手来，接触眼前的蛊虫。他向这只蛊虫许愿：“请将我的四女儿森海轮回带到我的身边吧。”

下一刻，蛊虫碎裂开来。

“失败了。”毛民表情沮丧，“看来我炼出来的是一只失败蛊。”

人祖身上的勇气蛊飞了出来：“人祖啊，你太失败了。我要离开你。”

说完，勇气蛊就离开人祖，飞走了。

毛民这时却振奋起来：“不过没关系，我还可以改良蛊方。人祖啊，你等一会走，我再炼炼看。”

人祖想要追赶勇气蛊，让它回来，但人祖更想要成功蛊，去救自己的儿女。

他想了想，还是决定等候毛民头领，看着他炼蛊。

毛民炼出第二只蛊，交给人祖检验。

人祖摸上去，许愿，蛊虫又碎了。

“这只还是失败蛊啊。”毛民大喊，十分懊丧。

人祖身上的信念蛊飞了出来：“人祖啊，你太失败了，不值得我留恋。”

说完，信念蛊也离开了人祖，飞走了。

人祖跺脚，想要去追，但毛民拉住他：“不要着急，不要着急，我想通了，这一次一定能炼出成功蛊来的！”人祖见信念蛊已经飞得很远，自己追不上了，便叹了一口气，说：“毛民啊，你快炼吧，我最后一次相信你。”

毛民第三次蛊虫，结果仍旧是失败蛊。

于是力量蛊也飞出来：“人祖啊，你太失败了，你不配拥有我。”

说完就走，人祖满嘴苦涩，知道追也没用，只能望着力量蛊飞走。

但就在这时，他心中的自己蛊忽然飞了出来，一口咬住力量蛊。

力量蛊惨叫一声，被咬下一块，不由跑的更快了。一溜烟就不见了踪影。

人祖、毛民看得目瞪口呆。

自己蛊悠悠飞回，骄傲地对人祖道：“任何的失败都是有价值的，人祖啊，我经过屡屡失败，吸取失败，变得强大。刚刚咬了一口力量蛊，从今以后，你就有属于自己的力量了！我其实还可以更强大，吞吃任何的蛊虫，拥有它们全部的威能！”

人祖震惊。

毛民头领则拍着大腿喊叫起来：“我知道如何炼制成功蛊了，就是通过失败啊。失败的越多，我离成功就越近！我懂了，我明白了。”

他一边欢呼，一边飞奔，也离开了人祖。

……
