---
slug: MTc3MTQ2MjIw
created_at: "2025-05-21 09:35:05"
updated_at: "2025-05-21 09:35:05"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/2"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/2

人祖的故事，是这个世界流传最广，也是最古老的传说。

老人说的故事，大概是这样子的。

话说人祖因为希望，而摆脱了困境。但是他终究老态龙钟了，没有力量和智慧，不能再继续狩猎，甚至牙齿都掉落光了，很多野果野菜都咀嚼不动了。

人祖已经感觉到死亡的渐渐逼近。

这个时候，希望蛊告诉他：“人啊，你不能死啊。你死了，心就没了，我希望就将失去了栖息之所。”

人祖很无奈：“谁想死呢，但是天地要我死，我不得不死啊。”

希望蛊就说：“凡事都有希望。只要你抓住寿蛊，你就能增添新的寿命。”

人祖早就听说过寿蛊的存在，但是他很无奈地摊手：“寿蛊静止时，谁都察觉不了它。当它飞行时，比光还快。我怎么可能捕捉到它呢。这太难了！”希望蛊便告诉人祖一个秘密：“人啊，凡事都不要放弃希望。我告诉你，就在大地的西北角上，有一座大山。山顶有一个洞，洞中生活着一圆一方两只蛊虫。你只要能降服这两只蛊虫，天底下没有什么蛊虫不能捕捉的，哪怕寿蛊也不例外！”

人祖已经走投无路了，这是他仅剩下的唯一的希望。

他耗尽千辛万苦，找到了这座大山。又冒着万般惊险，攀上了山顶。在山顶的洞口处，他仅剩下最后一点点的力气，步履蹒跚地挪了进去。

山洞中一片黑暗，伸手不见五指，人祖在黑暗中走啊走。时而磕磕碰碰，不知道撞到了什么东西，磕得头破血流。时而又觉得这黑暗广大无边，仿佛是另一个世界，除了他自己，周围空无一物。

他耗费了许多时间，都走不出这茫茫的黑暗。更谈不上降服那一圆一方两只蛊虫了。

就在他陷入迷茫的时候，有两个声音从黑暗中传来。

一个说：“人啊，你也想来捕捉我们吗？你回去吧，就算是你有力量蛊在身，都没有可能呢。”

另一个声音则说：“人啊，你退去吧，我们不取你的性命。就算你有智慧蛊帮助，也未必能找得到我们。”人祖无力地倒在地上，气喘吁吁：“力量蛊和智慧蛊早就都离我远去了，我已经寿元无多，走投无路了。不过只要我心中还有一丝希望，就不会放弃！”

听到人祖的话，那两个声音沉默了下来。

过了好一会儿，才说道：“我明白了，人，你已经将心交给了希望蛊。你是说什么都不会放弃的。”

另一个声音接道：“那既然如此，我们就给你一个机会。只要你说出我们俩的名字，我们就为你所用。”

人祖愣了愣，要从词海中准确地叫出两个准确的名字来，这根本就是大海捞针。

而且，他连这两只蛊的名字中，究竟有多少字，都不知道。

人祖连忙问希望蛊，但是希望蛊也不知道。

人祖已经没有其他的出路，只好硬着头皮说名字。他说了许许多多的名字，耗费了很长很长的时间，但是黑暗中没有丝毫的回应，显然都叫错了。

渐渐地，人祖的气息越来越弱，在这个山洞中他从老年，迈向了暮年。就仿佛是傍晚的落日，渐渐降下，已经有一半落下了天边，成了夕阳。他随身带来的食物越来越少，脑筋转得越来越慢，说话的力气也不多了。

黑暗中的声音劝道：“人啊，你快死了，我们放你走吧。趁着你最后的时间，可以爬到山洞外，看看这个世界最后一眼。但是你冒犯我们，作为惩罚，就把希望蛊留在这里给我们做伴吧。”

人祖紧捂住心口，断然回绝：“我就算是死，也不会放弃希望！”

希望蛊很感动，奋尽全力回应人祖，发出了洁白的光辉。人祖的心口处，就冒出了点点白光。

但这白光太弱了，根本不能照亮黑暗，甚至连人祖的全身都照顾不到，只能照亮胸膛这点地方。

人祖却感到一股无形的崭新的力气，从希望蛊中涌入自己的身体当中。

他继续开口，说出名字。他已经老糊涂了，有很多名字先前都说过，但他记不清楚，又说一遍，白白浪费了很多功夫。

生命随着时光在流逝，人祖的寿命所剩无多了。

终于在他只剩下一天的寿命时，他说出了一个“矩”字。

黑暗中传来一声叹息，一个声音道：“人啊，我矩佩服你的坚持。你说出了我的名字，从今天开始，我就听你的命令。但是我只有和我的兄弟在一起，才能为你捕捉全天下的蛊虫。否则单靠我一个蛊的能力，是不行的。所以你放弃吧，你已经濒死了，还不如利用这个时间，最后看一眼这个世界。”

人祖却坚定地摇摇头，他抓紧一切时间，继续说话，猜另一只蛊虫的名字。

时间一分一秒的流逝，他只剩下最后一个小时的时间。

但就在这时，他无意中说出了“规”这个字。霎时间，黑暗消失了。

两只蛊出现在他的面前。正如希望蛊所讲，一只蛊是方的，叫做“矩”。一只蛊是圆的，叫做“规”。合起来，就是“规矩”。

两只蛊一齐开口：“不管是谁，只要是知道了我们的名字，我们就听命于他。人啊，你既然已经知道了我们的名字，我们就为你所用了。但是你要记住，最好不要让其他生灵，知道我们的名字。知道我们名字的越多，我们就得同时降服他们。现在，你是第一个降服我们的人，说出你的要求吧。”

人祖大喜：“那我就命令你们，先给我捕捉一只寿蛊吧。”

规矩二蛊合力，捕捉来了一只八十年的寿蛊。

人祖已经是一百岁了，吃了这只寿蛊后，顿时脸上的皱纹全部消除，枯瘦的四肢又填充上了健美的肌肉，青春的气息又重新散发出来。

他一个鲤鱼打挺，就跳了起来。

他欣喜地看着自己的身体，知道自己重新成了二十岁的青年！
