---
slug: MjAyMDY2NTYw
created_at: "2025-10-26 03:58:25"
updated_at: "2025-10-26 04:00:30"
tags: ["顶级描写/天生就"]
source: "ios"
---

#顶级描写/天生就

“怎么了？”齐鸣疑惑道。

商叶初犹疑着开口：“您干嘛这么帮我？”

齐鸣每次帮忙，都不是给商叶初打白工的。第一次帮忙，直接撬走了女主角的名号，把商叶初钉死在女配角的位置上；第二次帮忙，商叶初一半的片酬就报销了。

这一次呢？这一次商叶初需要付出什么？

齐鸣哑然失笑：“怎么，我老太就不能指导指导你？还想叫我收学费啊！”

“我不是这个意思。”商叶初急道，“其实您以前也帮过我很多次——但是，但是——”

商叶初说假话的时候一向流利，侃侃而谈长篇大论；说真话的时候却一向犹犹豫豫，词不达意。此刻就是她罕见地吐露真心的时刻。在意识到自己说了什么的时候，商叶初恨不得给自己一个嘴巴子。

但是什么？但是这次为什么免费支教？问这句话不是贱得难受吗！

齐鸣顿了顿，眼中隐隐流露出一抹悲色：“小叶。”

商叶初：“……”

齐鸣叹了口气：“我也不是天生就爱跟人伸手要这要那的。”

白亮的地板上映出齐鸣佝偻的背和花白的头发，一点光闪烁着，那是齐鸣耳垂上的、为了映世奖典礼特意买下的耳钉。

她老了。

如果可能的话，齐鸣也希望自己做个闲云野鹤的艺术大师，淡泊物质，视金钱如粪土。

心情好的时候一挥手，培养出三千桃李，个个都能称霸娱乐圈；心情不好的时候一抬手，对娱乐圈里那些汲汲营营的钻研者们指点江山，嗤之以鼻，怒骂他们这群浮名虚利的奴隶。

可惜一切幻想都会在现实面前砰然坠地。现实就是唯一一个留名影史的机会刚刚与她擦肩而过，而她应该再也没有下一次机会了。

这里从来不是一个只靠艺术、梦想这些词就能活下去的地方。

商叶初张了张嘴，脸上流露出一抹愧色。为了自己不经意间流出的傲慢。

齐鸣正要离开，忽然听到背后传来一道声音：“齐老师，您等一下！”

齐鸣回身，看向月光下脸色苍白的商叶初：“还有啥想问的？”

商叶初两步跨到齐鸣身前，握住齐鸣的手：“您等等我！求你了，请你等等我！”

商叶初一路狂奔，将月光丢在身后。103在她脑海中慢悠悠道：“你跑什么？幸好这家酒店隔音好，否则会有一群人以为走廊闹鬼了。”

商叶初无暇理会103，一把推开自己的房门！

映世奖的奖杯静静立在商叶初的床头柜上。如银如雪的月光洒在它身上，白瓷的质地泛着乳汁一样的光。

商叶初忽然放慢了脚步。

商叶初走到床头柜前，缓缓拿起这尊奖杯。

映世奖的奖杯材质很特别。

映世电影节是亚洲最大的电影节，瓷器是灿烂的亚洲文明最古老的图腾之一。为了提醒亚洲影人勿忘自己的文化和历史，映世奖的奖杯均由华国第一瓷镇锦冬镇出产的白瓷制成。

映世奖的奖杯是一抹绸缎的形状，那绸缎看上去如此柔软丝滑，几乎随时都要垂下来。但仔细一看，就能看清，原来雪腻的绸缎上，还精心雕刻着电影胶片的形状。这条瓷缎带，既是丝绸，也是胶片。

榫卯结构的木质底座上，是五个龙飞凤舞的汉字：最佳新人奖。下方同样用汉字雕刻着“亚洲的世界，世界的亚洲”。

奖杯上的字体由获奖者的国籍决定。但商叶初觉得，还是汉字最适合瓷器。

每一座奖杯都由锦冬镇最传统的匠人亲手雕刻而成，也就是说，世界上没有两座完全一样的映世奖奖杯。商叶初手中这座新人奖杯，是独一无二的。

商叶初痴迷地望着这尊小小的奖杯。它真美啊。巧夺天工，凝聚着无数人的心血。其中有一抹，还是商叶初自己的。

商叶初走了两世的路，才得到这么一座小小的瓷雕。

商叶初越看心中越火热，忍不住将嘴唇凑上去，轻轻吻在那冰凉的瓷质上。胶片的格子微微硌到了商叶初的唇瓣。

荣誉的构成，原来是柔润冰冷的白瓷。

商叶初翻来覆去地观看着奖杯，直到将它身上的每一处细节都牢牢记在心底。商叶初眷恋不舍地摩挲着奖杯，直到手指

碰过它身上的每一处纹路。

最终，商叶初捧着这尊奖杯走出了房间，回到了大厅处。

齐鸣还在大厅中等待着，脸上的倦意更为明显了。

见商叶初捧着奖杯出来了，齐鸣不由诧异地抬了抬眉毛：“小叶？”

商叶初站到齐鸣面前，理了理自己的睡衣领子，像在整理一件晚礼服。

在齐鸣惊异的视线中，商叶初单手握着奖杯，像拿着一根话筒般，字正腔圆道：

“接下来即将宣布的，是映世奖时隔三年，再度回归的——

“最佳新人演员奖。“本届映世奖最佳新人演员奖得主是——”

商叶初清了清喉咙。

“齐鸣！”

做完这滑稽的一切之后，商叶初双手捧住奖杯，恭恭敬敬地将它捧到了齐鸣面前。

齐鸣怔住了。脸上连疲倦都不见了，只剩下惊讶。

“你这是干什么？”齐鸣压着嗓子叫了起来。

商叶初认真道：“齐老师，《哑婆》是您第一部担纲主演的电影作品吧？”

齐鸣迟疑着点点头。商叶初笑了：“你看，您也是电影圈的新人。我和你在这个圈子里，都是平等的。”

齐鸣一愣：“你这傻孩子——真是……”

她不知道该说什么好了。

商叶初神色平静，眉目中那股缠绵多日的躁意不知什么时候已经不见了。

“我拿到这个奖项，是因为我的对手弱；而您没拿到那个奖项，是因为您的对手强。”

这一点，商叶初早就知道了，却一直不愿意承认。直到齐鸣刚刚点出商叶初表演上的问题，商叶初才终于拨出了自己1️⃣直不愿面对的现实。

并非商叶初的演技优于齐鸣，而是齐鸣的运气逊于商叶初。

倘使商叶初和齐鸣一起报女主角的名额，商叶初连获得提名的资格都没有！

商叶初微微仰起下巴，用一种尊敬而绝不含怜悯的语气道：“您的演技优于我，比我更有资格获得它。”

齐鸣张了张嘴，脸上露出诧异和痛苦交织的神色。她没有接过奖杯，反而后退了一步：“我怎么能？这是你的东西。”

商叶初垂下眼睛。再度抬起眼睛时，脸上已经是坚定的神色。

“您可能不知道，我曾经有两个老师。

“第一个老师收留了我，给了我半个家庭和归宿。

“第二个老师对我有知遇之恩，并教会了我什么是娱乐圈，让我更深刻地理解了这个圈子的人情和现实。”

商叶初释然一笑：“但是我最感激的是第三个老师。她将我从井底拉了出来，让我看到什么是人外有人，天外有天。”

月光下，商叶初一字一顿道：“如果没有她，我可能还活在自己演技举世无双的春秋大梦中，不肯越线一步。但凡有人质疑我的演技，我就会暴跳如雷。但凡有人点评我的演技，我就会在心底暗暗讥笑对方外行。”

“我很庆幸我在成名之前遇见了她。在我变得傲慢、庸俗、狂妄、闭目塞听、无人敢惹之前，给了我迎头痛击。”

天破晓。

微光穿透夜色，天际出现了一叠青蓝紫橙交织的霞光。

霞光照在白瓷上，商叶初吐出一口气来。

“人品是人的立身之本，演技是演员的立身之本。您重塑了我的第二条生命。”

商叶初笑了：“收下它吧，老师。这是我们的荣誉。”
