---
slug: MjE4NzcxOTA0
created_at: "2026-01-30 06:44:29"
updated_at: "2026-01-30 06:44:30"
tags: ["顶级描写/钓鱼"]
source: "ios"
---

#顶级描写/钓鱼

可无论他怎么努力，始终比陈砚差，到了杨夫子家后，他方才知道陈砚如何勤奋，心中虽还是不服，却对陈砚越发钦佩，也就更要紧跟陈砚的步伐。

杨夫子看不下文章了，叠好往怀里一放，提着桶和东西领着两个弟子找了附近一条河钓鱼。

河边有块大石头，三人就坐在河边，杨夫子将昨日挖来的蚯蚓挂在鱼钩上，甩钩入水，道：“钓鱼，需有耐心、静心，待鱼上钩，眼疾手快就可将其钓起。”

周既白不知从何处拿出纸笔，立刻将这些都记下来，边记边点头。

恰好此时有条成人巴掌大的鱼咬住鱼饵，杨夫子眼疾手快将鱼钩往上一提，顺利提起一个空钩子。

陈砚就静静看杨夫子。

杨夫子摸了一把越发光亮的脑门后，若无其事地又去挂蚯蚓，还道：“这钓鱼就如科考，虽早已准备充足，然世事难料。你们且记住，但行好事，莫问前程。”

周既白听得越发激动，又赶紧将这段话也记下来。

河水清澈，能清楚看到水里的鱼儿悠闲地摇摆着鱼尾，围着鱼钩打转。

这次杨夫子并不着急，等鱼儿将整个鱼钩咬进嘴里，又将整条蚯蚓吃完，潇洒地晃着尾巴游走。

陈砚再次看向杨夫子：“夫子为何不拿起鱼竿？”

杨夫子道：“这就是让你们瞧瞧机会是如何从手中溜走，下次遇到此等良机，必要牢牢抓住。”

周既白恍然大悟，又赶紧全部记下来。

与杨夫子出来钓鱼，竟能学到这般多，实在是意料之外。

陈砚：“夫子，给我试试？”

杨夫子将竹竿递给陈砚，挂好鱼饵后，再次丢入河水中，继续道：“科举虽是登云梯，然许多科举失意者也能青史留名，天地浩渺，一个小小的县试又算得了什么？”

周既白只觉因担忧县试而惴惴不安的心逐渐安定，心胸也豁然开朗。

他放下纸笔，起身朝着杨夫子拱手行礼，恭敬道：“谢夫子教诲。”

杨夫子笑着点点头，道：“正所谓读万卷书不如行万里路，你们不要只顾着书本，也该放眼看看这大好河山，看看风土人情，方才能对圣人言有切肤感受。”

春水吹来，带着淡淡的花香，让周既白眼前仿佛尽数清明，好似感悟颇多。

下一刻，冰凉的水滴溅到他的脸上，他转头看去，就见陈砚拉起的鱼钩上一条成人小臂长的大鱼正在奋力挣扎。

心中的清明瞬间被狂喜取代，他赶忙过去帮忙。

三人将鱼取下放进木桶里，大鱼在小小的木桶里游不动，只能奋力挥动尾巴想跳出来，却被陈砚一把按回去，又搬了块大石压在桶口，鱼再如何折腾都无用。

陈砚不顾溅到脸上的水珠，再次挂上鱼饵，又往水里一丢。

“咚。”

鱼钩入水。

陈砚这才道：“天地再大，你我也不过小鱼，再如何专注自我，感悟天地，也不过长成大鱼，或许只是因一个鱼饵就丧命。不如拼尽全力越过龙门，成拿着鱼竿的人，可选择钓起

哪条鱼，放过哪条鱼。”

杨夫子只觉头痒得厉害，便忍不住去抠光亮的脑门。

谁都想弟子学有所成，谁又知教导这等天赋卓然又有主见的弟子，该是如何的熬心血。

杨夫子沉吟片刻，方才道：“需知执鱼竿者也可空手而归，若执念太深，必伤人伤己。”

陈砚朗声道：“若鱼不喜蚯蚓这鱼饵，那就换其他鱼饵，再不喜再换，总有能引鱼上钩的饵。若再不行，还可弃鱼竿改为渔网，只要心意坚定，想尽办法也要达成所愿。”

杨夫子静静看着陈砚，片刻后方才道：“过刚易折，刚柔并济方才可成事。如这钓鱼，需有鱼竿、鱼钩等硬物，也需有鱼线这等软物。”

陈砚想，再没人比他更知道什么是刚柔并济了。

上辈子他可是活生生把自己熬死了。

这辈子躺了六年，够屈服了吧，结果就是对高家毫无还手之力。

思索间，手中鱼竿一动，陈砚手迅速抬起，一尾草鱼冲出去水面，在半空挣扎。

周既白大喜：“陈砚你真是钓鱼高手！夫子……”

后半段话被他生生咽了回去。

夫子再不会钓鱼也不能说出来，不然就太不尊师重道了。

杨夫子“嘶”一声，手又痒起来，就让陈砚将鱼竿给他，他再次让鱼钩入水，静坐许久，毫无所获。

陈砚足足静坐了半个时辰，终究没了耐性，指挥周既白去捡了枯枝来，又用河边锋利的石头将鱼开膛破肚，清洗干净后生火烤鱼。

鱼的香味就在河边飘荡，杨夫子颇为恼怒地看向那两正在忙碌的人影。

在河边烤鱼，水里那些同类如何还会上钩？

手上鱼竿突然晃动，杨夫子大惊，赶忙提杆，一个一寸左右的小鱼被钓起。

杨夫子看着那小鱼正艰难挣扎，心生不忍，终究还是将那鱼取下放生。

那条鱼一入水就慌忙逃窜，杨夫子却是手一顿，扭头去看陈砚，心中便多了些释然。

陈砚拿起那条大鱼送给杨夫子，另外一条与周既白平分。

没有任何调料的烤鱼实在称不上好吃，不过填饱肚子绰绰有余。

放案当日，鸡叫第一声，大房就起床忙碌，一会儿是陈得福敲响陈得寿的门，让其起床去县城，一会儿是邹氏让陈青闱拿上饼子路上吃。

陈砚起身看着外头忙碌的大房，心想若是发榜日早起就能上榜，他可以一夜不睡。

相信其他考生也可以。

住在一个院子实在烦扰，看来他要赶紧多赚点钱，去外面单独建房子了。

依旧是陈得寿包的牛车，除了拉上大房外，还去周家湾接了周既白一同去县城。

陈砚本以为自己去得够早，到县衙门口一看，竟然已经围满了黑压压的人，他们根本挤不进去。

县衙大门打开，衙役们鱼贯而出，守在门口的人群骚动起来。

“发案了！”
