---
slug: MjE3ODg5ODE1
created_at: "2026-01-25 07:37:31"
updated_at: "2026-01-25 07:37:32"
tags: ["顶级描写/唐朝/自黑"]
source: "ios"
---

#顶级描写/唐朝/自黑

虚虚实实/谣言

娱乐圈常用洗白手段。

当一些黑料不好洗的时候，就故意编出一些特别离谱的谣言，然后雇佣水军大规模散播，让谣言的热度完全盖过一开始的黑料，这期间明星一定要装死，一句洗白相关的P话都不能说，任由别人骂。

等舆论彻底疯狂之后就是放出铁证，或者官方辟谣，证明那些编出来的谣言都是假的。当然是假的，因为本来就是故意编的，怎么验证都行。

这时候就没人注意一开始实锤的黑料了，就算有人记得，也会被粉丝和“路人”归类为黑自家蒸煮的谣言，混为一谈，蒙混过关。

不光是娱乐圈，游戏圈、动漫圈、小说圈、V圈、打拳圈、网红主播圈。。。总之都用的上。这一套公式万能，且可攻可守，洗白、抹黑都好用

“殿下，我觉得这齐国公没安好心，您不应该这么高兴。”旁边的田蒙和杨安宁几个花魁自然也是看了这报纸，他们以为李恪是因为对手夸他而开心，有些担心的开口道。

“哈哈，你们不懂，这是夸我？你们都想错了，这是在黑我。”李恪笑了两声道，“你们看看，这前面在夸我英才，后面就说十几日前，我爹给了我几百文人士子，你们仔细品一品，我李恪的名声是什么？第一印象，直接说。”

“莽夫。”杨安宁四人和田蒙下意识的开口道。

“对，整个长安城，不，整个大唐都知道我李恪的名声是个莽夫，他们在这个时候夸我才华，普通百姓暂时不会想那么多，但是有句话叫文人相轻，读过书的人都往往认为自己才是最有才华的。”

“所以，他们在看到这个的时候，第一印象就是不相信！然后一看后面，陛下给了我数百文人士子，就会立刻有一个想法，哦，怪不得蜀王突然之间有了才华了，原来是有了这些文人士子，言下之意就是我都是抄的。”李恪笑着道。

田蒙和杨安宁听得目瞪口呆，此刻再一看那个文章，里面的夸奖之词仿佛背后都带上了刀枪！

“殿下，这太阴毒了！这些……这些人，无耻至极！我觉得应该告他们！”田蒙急了，李恪在他心目当中就是神，现在居然他妈有人敢侮辱他的神？！杨安宁也差不多如此。

“这……这些人这么阴险的吗？”杨安宁问道。

“告？怎么告？人家文章里面说我抄了吗？没有！这都是百姓自己的

想法，关人家什么事。”李恪笑着道。

“这……这该如何是好！”田蒙急的团团转，“殿下我们要澄清啊！让那些文人士子出来澄清。”

“没用，他们在外人眼里看来，都是我的人了，他们身家性命都掌握在我的手里，自然会为我澄清。”李恪摆摆手。

“殿下您还笑得出来，现在怎么办啊？”杨安宁急的直跺脚。

“不着急，这些都在我的预计范围之内，田蒙，明天暂时不发，按照这个内容，让那些文人士子落笔，写。后天再发！”李恪从旁边拿出了一叠纸大概十几张，递给了田蒙。

田蒙和杨安宁等人立刻看了起来，只是他们一看这内容，就有些目瞪口呆。

第一张：“我听说蜀王殿下买了辉月楼，跟二十多个青楼女子夜夜笙歌。”

第二张：“蜀王殿下经常和辉月楼四大花魁同时行房。”

第三张：“听宫里人说，蜀王殿下从小课业就没好过，经常惹夫子生气。”

第四张：“蜀王殿下之所以打长孙冲，是看上了长孙冲的一个女人，但是长孙冲不愿意给。”

……

“殿下这是什么？这……这……”田蒙和杨安宁都有些急了，这不是造谣吗？而且哪有自己给自己造谣的。

“你们不懂，我一时跟你们说不清楚，但是我只能告诉你们，按照这个办法，才能够让他们的想法落空！”李恪笑着摆摆手道，有些事情跟他们
