---
slug: MjE3OTY3MzM4
created_at: "2026-01-25 17:30:15"
updated_at: "2026-01-25 17:30:16"
tags: ["顶级描写/需求"]
source: "ios"
---

#顶级描写/需求

每个人都有自己的需求，这些需求在不同的时间、不同的地点、不同的激素分泌情况下并不相同，能够精准的把握住对方的需求，达成自己的目的就不难。

大唐或者说整个古代有一群人的需求其实很简单，追求更高的地位以及名声！或者说，青史留名！人活一辈子无非名利二字，美色都严格的来说不算在内，因为有了这两样，美色就不难。

而这种需求往往充斥于这帮人一生的脑袋当中，甚至根植于他们的子孙后代的思想当中，这是常年累月的潜移默化造成的结果。因为在这个封建社会，除非遇到重大变故，负责阶级的固话是永久的！几代人都无能为力！

普通百姓的最大需求往往是利，因为隐藏在人性当中的根本需求是生存，而不论在任何时代，生存跟利都是息息相关的。

当解决了最大的利之后，生存无忧，就有了精神需求，而最基础的精神需求就是美食，美女，身体上的享受，其实这些都可以算是精神需求，因为满足了生存的基本需求之后，这些享受也是让精神愉悦的一种。

而当精神愉悦过度开始麻木的时候，那么就需要更高级的精神追求。

这部分追求……往往很多人终其一生都无法实现。它跟生存需求其实都是隐藏起来的，有句话说的好，人生经历的三次死亡，第一次是意识，第二次是肉体以及你的一切物理存在彻底的消亡，第三次就是你在其他所有人的记忆当中消亡。

而第三次的死亡同样就好像铭刻在每一个生命的骨子里面一样，想要做到这一点，只有名。

而且是可以青史留名的名。普通百姓不想这些，因为他们基础的需求都没有得到完整的解决，而想这部分的人只有一种，满足了生存需求，并且享受了最基础的精神需求之后，但是却因为阶级的永久固化无权追求更高级的精神需求。

他们对这种追求是极为变态的，方孝孺是一个典型，人可以死，但是我名一定要。

对这类人而言，普通百姓苦求而不得的利对他们而言已经是唾手可得，并且毫不在意。而为了最终极的精神追求他们可以付出一切，而有一些佼佼者往往能够因为此爆发出普通人难以想象的力量，而这部分人，在整个人类的历史上就是那一道道最璀璨的光辉！

对于现在而言，站在李恪面前的这些人，就是那些追求终极理想，但是却又苦于没有门路的人，李恪给了他们一条路！

钱他们有，但是机会……没有！对很多人来说，不缺钱，但是缺机会。

要知道，这里的许多人为了这个名，都自己出钱在地方上修路建桥！为的就是那些桥路来按照他们的名字命名！这个时代建桥的花费那可一点都不少。

但什么样的命名能比长安城的命名来的更有诱惑力呢？

说起来李恪目前的行为有点像是，他就是一个前景无比广阔明亮的独角兽企业，而这些人就是风投！闻到味儿跑的比什么都快！

对于李恪的话，所有人都愣了一下，这咋还限制呢？

“殿下，这钱不是越多越好吗？”人群当中，李恪安排的阿史律大声问“废话，本殿下又不缺钱，有间商城的利润本殿下不想告诉你们，但是本殿下不缺钱，别说翻新长安城，再过几年翻新洛阳都没问题！”李恪一脸不耐烦的开口道，吹牛逼而已，谁不会呢？

众人一想……好像是这么个道理哈？有间商城的利润他们不知道，但是……他们知道垄断的利润！哪怕他们没有这个词汇的概念，但是道理都懂！

生产权、定价权、议价权、说明权甚至最离谱的连管辖权都在李恪手里面，这个利润……额，大家都是做生意的，懂得都懂，只是李恪不公开，所有人都不知道利润率而已。

但是他们猜测，至少有一倍以上的利润。

“我跟你们说，这个机会是我跟朝堂众臣斗争了许久才争取来的一个口子，至于为什么我都不怕告诉你们，但是还请今天的你们保密，当然保密不保密你们自己斟酌，因为这关系到你们自己的家族和子孙后代。”

“为什么呢？因为我李恪要给所有寒门，商贾家族一个机会，让你们的后代有机会科举。”李恪淡淡的扔了个炸弹出来。

所有人都懵了！有机会科举意味着什么，在场的人都明白！之前李恪跟门阀世家之间的冲突，遍布长安城的那些小字报以及流露出来的消息他们都有所耳闻，那个时候他们都偷偷期待过。

但也就是期待而已，因为他们不觉得李恪能成功！但是谁也没想到，蜀王殿下居然真的成功了！

“不过，饭要一口一口的吃，不能一口吃成一个胖子，而路也要一步步的走，所以这件事只能先开一个口子。否则的话，这样赚取名声的机会我就留着自己来了。”李恪淡淡的开口道。

所有人瞬间恍然，怪不得殿下愿意给他们这个机会，原来是这样的，虽然这么一听，他们好像是殿下手里面的棋子！但是能当棋子好啊！其他人都没这个机会呢！

“来人，发笔墨，大家每个人都少捐一点啊，这么多人呢，给其他人一个机会。”李恪摆摆手道。“对了，不强求啊，这里我觉得大家量力而行，最好别捐那么多，毕竟各位还要做生意之类的，这也不过就是个名声而已，没什么用，以后的机会有很多。”

“对了，写好之后，三日内送到长安城的各个有间商城都可以，如果过期没有收到的话，这个名额就作废，大家不用担心，在工程没有完工之前，我不会向任何人公布名单。记住，你们的名字，来历，家族都写上。”

李恪一挥手，旁边早已经准备好的所有青楼女子立刻端着纸张笔墨还有一个提前做好的丝绸袋发给了每一个人。这个时候发东西就要快，不能给他们思考的时间，让他们凭着本能去做去写，只要他们写了，就怕反悔了。

听到蜀王殿下的话，所有人都二话不说低头开始写，甚至还躲着别人不让人看到。

大约过了盏茶功夫，李恪就让人将所有的袋子都给收了上来。

“诸位，今日之事就算是这么结束了，诸位可以自行离开，本殿下还有事就不留诸位了。”李恪大声开口道，他都没有提钱的事。

“多谢殿下。”所有人都纷纷给李恪弯腰行礼。
