---
slug: MjMxMDQ0MDEz
created_at: "2026-04-12 07:46:46"
updated_at: "2026-04-12 07:46:47"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/中医"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/中医

“那我先教你一些基本的思考方式，再给你讲讲胃病和这几种药。”云奶奶说，“先问你问题，把脉是怎么一回事？为什么要两只手都把？这问题关系到整个中医体系的基础。”

“我只有一些猜测，不敢大放厥词。”宋河谦卑。

“脉是什么？是血，心脏跳动把血经过身体压到手腕上，桡动脉来回鼓胀收缩。”云奶奶开始授课。

桌对面的师徒二人连连点头，洗耳恭听。

“堵塞血管是大实证，弱血管是大虚证。邪气盛则实，精气夺则虚。”

“血液循环出问题，各种器官也会出问题，同样，各种器官出问题，也会表现在血液循环上。”

“血管流速慢，就会发涩。如果人营养差，平滑肌弱，血管就会发硬。古人就是靠这种理解，切中疾病的本质！”

“举个例子，我上个月给一个老总的父亲看病，此人病了很多年，最近突然气色好转，开始满面红光。他们在老家找了个庸医，那庸医给他把脉，发现脉挺大，跳的也挺快，于是下结论说老爷子身体好起来了，挣脱病魔了。”

“但是我上手一模，发现只要用力按下去，老爷子血管没有任何反弹。脉是空的，用现代医学来说，就是心脏没劲儿。”

“心脏没劲儿，只能垂死挣扎拼命跳动来供血，拿次数来换效率，典型的回光返照。我给那老总说，你父亲顶多还有一个月能活，我给加点猛药，最多吊命半年，但无力回天。”

“那老总很生气，明明他爹气色很好，我却说他要死，是咒他骗他。于是那老总带着他爹拂袖而去。结果今天早上给我来电话，说他爹下病危通知书了，在医院抢救，求我想想办法。我能有什么办法？”

宋河恍然大悟，“奶奶，我看论文的时候，讲运动员的心跳速度比正常人慢，窦性心动过缓很普遍，也是因为运动员心脏强壮，稍微跳一跳就能满足供血。”

“对，道理是相通的。”云奶奶点头，“接下来讲左血右气。”

“你们摸摸自己的脉，正常情况下，左手脉有力，右手脉较弱。”

宋河和相晓桐连忙摸自己的手腕，随即连连点头。

“道理其实简单，人不是左右对称的，从外表到内脏都不对称，女人的左右胸不一样大，所有人的左右脸不一样，为什么人扔进沙漠里容易走回原点？因为左右两腿不一样长，一点点细微的差别会被放大，于是不知不觉走出一个大圆。”

“绝大多数人的心脏偏左，你们应该上网看过心脏的动态图，是一种急促猛烈的泵血状态，所以左手脉只能发现血分一类的问题，右手脉才能感知到一些细微问题。右手脉如果弱的严重，说明心脏无力，也就是气不足。”“这一点我还是年轻的时候看胡希恕的书学到的，他也认为左血右气的原因是心脏在左，人体不对称。”

宋河有种大彻大悟的感觉，“原来如此！”

“举个例子，我昨晚看的一位病人，肝阳上亢。”云奶奶讲述。

“《黄帝内经素问》是怎么讲的？肝藏血，心行之，人动则血运于诸经，人静则血归于肝脏。何也？肝主血海故也。”

“现代医学说肝脏里储藏了14%的血，壮汉每分钟血流量两千毫升，你生气的时候，肝脏能膨大一半，心脏也会急剧泵血。”

“肝阴亏损的人，血管养分不够而脆硬，扩张力小，就容易在身上出现局部淤血，毛细血管和一些小血管里的血半天流不动，于是下焦不通，剧烈的血流下不去，只能往头上走。”

“所以我昨晚告诫那个病人，哪怕天塌下来，一定控制情绪，肝阳上亢很容易中风。中风是什么？急性脑血管疾病，老年人血管本身就韧性差，一生气一上脑，不破算命大。”

云奶奶滔滔不绝地讲解。

小孩从楼上下来，把一大包抓好的中药放在桌上，又抱着手机玩去了。

宋河和相晓桐甚至没注意到桌上多了一大包药，两人完全听入迷了，不时开口询问两句，其余时间完全是两个一心求学的学生。
