---
slug: MjI5MzE1NDc2
created_at: "2026-04-02 05:04:02"
updated_at: "2026-04-02 05:04:03"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/论文"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/论文

成功收割一波怨念，宋河不再卖关子，翻到论文数据页。

“你们看这一组数据，上百个培养皿的随机菌群数，看看首位数字，发现什么没有？”

几个人皱眉头端详半天，都一脸茫然。

“首位数字里，1的占比只有5%，8的占比却高达20%，其他数字的分布像心电图一样诡异，听说过本福特定律吧？”

见大家都露出一副痴呆儿的表情，宋河无可奈何地叹气，表情恨铁不成钢。

“一大堆实际生活中的真实数据，1为首位数字的数约占30.1%，2则是17.6%，往后越来越低，到9就只剩4.6%了。”

“一组平均增长的数据，由最初的数字a增长到另一个数字 a+1起首的数的时间，必然比a+1起首的数增长到a+2需要更多时间，出现率会变得更高。这很好理解吧？”宋河解释。

吴笑傻了，她数学一直不好，此刻如听天书。

聂俊人和龚莎莎若有所思，纯数学的理论，他们还是略懂的。

“我听说过本福特定律，用来简单判断数据造假的。”许听枫点头“但是这份论文的数据样本不够大，万一凑巧了呢？毕竟本福特定律不是百分百适用的，总有一些特殊情况。”

“对啊对啊，你不能随便拿一个数学定律，就污蔑这论文造假吧？”吴笑两眼放光，连忙附和。

聂俊人和龚莎莎交换眼神，也都感觉宋河不占理。

“别急，本福特定律只是粗略检测，让你心生警惕，接下来就得用生物领域的知识来判断了。”宋河淡定道。

在场四人狐疑地盯着他。

“这份论文的实验，可以套用在经典的Luria–Delbrück实验上。老许你应该知道吧？”

许听枫一听，忽然脸色一变，抓过论文来仔细盯着看，随即恍然大悟。

“原来如此！”许听枫惊叹。

其他三人还是一头雾水，惊疑不定地望向宋河。

宋河无奈，和许听枫这种高手，一点就通，但其他小傻子沟通起来就麻烦了，还得多费口舌。

“Luria–Delbrück实验，是现代分子生物学最重要的实验之一。”

“实验求解的问题是，如何判断培养皿里细菌突变是因为环境影响，还是细菌自己无聊，没事突变着玩玩。”

“如果菌落数符合二项分布，均值和方差是几乎相同的数值，说明细菌是受环境影响而突变。”

“如果菌落出现了典型的长尾分布，便极有可能是细菌无聊了，自己突变着玩。”

宋河翻动论文，戳了戳前面的文字描述，语气斩钉截铁。

“易春晓的论文也是类似情况，数据会有误差，但总体趋势不会变。这就是为什么我判断论文有错误！”

“要么她数据造假，编数据还编的不专业。要么是实验环境出了问题，培养皿被污染，细菌样本保存失败，杂菌干扰等等。”

“总之，易春晓这论文没错误，我直接吃掉！”

吴笑、聂俊人和龚莎莎听的云里雾里，只得扭头望向许听枫。

许听枫没有直接下判断，而是从一旁拖过草稿纸，拿起笔闷头演算许久。

宋河一眼能心算的数据，对她来说却必须通过繁琐的笔算。倒也不是她数学差，主要是宋河数学水平过于逆天。

漫长的等待，终于“啪”地一声，许听枫放下笔。

“宋河是对的！数据确实有问题！”许听枫抬头，眼神钦佩地望向宋河，“厉害！火眼金睛！”

吴笑登时傻眼，脸颊泛红，有种被打脸的痛感。

宋河已经强到这个程度了？连枫枫都倒戈夸他厉害？

难道下次大考，这臭弟弟真能超过我？吴笑心生忌惮，一脸的忧心忡忡。

聂俊人和龚莎莎则被震撼了。

两人都以为宋河看不懂大学论文，这趟跑腿纯粹是白跑。万万没想到，宋河居然看得懂，甚至还能揪出错误？

在场所有人忽然想起，宋河先前纠错生物题本，闹得全校沸沸扬扬。

大家都用古怪的眼神盯着宋河，
