---
slug: MjMxMzk0ODQ0
created_at: "2026-04-14 07:34:25"
updated_at: "2026-04-14 07:34:26"
tags: ["顶级描写/我，为祖国富强而奋斗/茶"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我，为祖国富强而奋斗/茶

苏醒说起那段历史时，表情有些复杂，语气也变得沉重起来。

周围的游客听到苏醒这番话，很多人也是一脸的愤慨。

苏老爷子愣愣的看着孙女儿，久久回不过神来……

苏大伯和郑老爷子等人也是一脸震惊的看着苏醒。

苏钰看向堂姐的眼神儿更是仿佛不认识她了！

苏醒叹气一声，继续道：“我国的茶叶种植与制茶工艺等技术传入印度，十几年之后，‘印度茶叶’横空出世，销往世界各国，成了印度的主要出口产品，从那时起，许多别有用心的外国人就故意扭曲事实，到处传播茶的起源国是印度这种屁话！有不少人竟然还信了那些可笑的谬论，真以为印度是茶起源国，还认为红茶是印度的工艺技术，把什么印度的大吉岭红茶、阿萨姆红茶捧上了天！实际上，红茶的鼻祖是我国的正山小种，产自我国武夷山桐木关！”

小辫儿男生对上苏醒的视线，难堪又无语，她就差直接指着他鼻子骂他了啊……

白衣女孩期待的看着苏醒，等她继续讲。

蓝衣女生和寸头男生则感觉如坐针毡……

苏醒说到这里其实是有些难过的，“可惜……我国十九世纪到二十世纪有很长一段时间都处于动荡时期，根本顾不上去纠正这些错误！二十世纪七十年代，我国有许多茶人试图将‘茶之起源国’的称号抢回来，他们拿出我国大量的历史文献、诗词典籍去证明我国才是茶的起源国，可是那些外国佬就是不承认我国的历史资料，诬陷我们说那些资料有可能是我们杜撰的……一直到1978年，我国滇省景谷发现了宽叶木兰化石，那是茶的始祖，距今约3540万年！直到那一刻，世界上各国的地质学家、植物学家终于承认了华国是茶的起源国……”

白衣女生觉得鼻子有点酸，她状似不经意的揉了一下鼻子。

苏钰觉得今天的阳光有点刺眼，她用力眨巴了一下眼睛……

周围的众人沉默着，也都认真听着……

小辫儿男生呐呐的说：“你、你说这些……不会是野史吧……”

“呵！”苏醒冷笑出声了，“我国1978年发现茶叶始祖化石，是中科院北京植物研究所和南京地质古生物研究所联合发布的消息，全世界的植物学家、地质学家都承认，这对你来说就这么难以接受吗？还是说你无法接受英国人偷窃我们茶种和技术的事实？或者说，你只愿意承认外国人写的东西？”

“那我推荐你一本书，一个漂亮国人写的书《茶叶大盗——改变世界史的中国茶》，作者萨拉.罗斯，他把罗伯特.福钧的事迹写成了‘冒险故事’，受到了许多国家的读者及媒体的吹捧！伦敦《每日邮报》、《苏格兰日报》、港岛《南华早报》、《芝加哥太阳时报》……各国无数媒体都有报道，你不妨分辨一下，是你口中的英国人写的书更可信还是这个漂亮国人写的书更接近真相？”

顿了一下，她又补充道：“这本书现在应该还没有中文版，不过我相信，你在海外那么有人脉，肯定能买到原文书的。”

苏醒后面这句话，让原本安静的人群里顿是响起了一片低笑声……

还有人在小声议论着。

“那些外国佬，总是对我们的文化虎视眈眈……”

“唉……我国在特殊时期，被盗窃的宝物和文明太多了……”

“现在有些年轻人，都不太认同我们自己的文化，太可悲了……”

寸头男生有点想捂脸，他感觉从来没这么丢脸过……

蓝衣女孩脸色不太好的扫视了一圈儿周围的人。

小辫儿男生的脸上又青又紫，他强撑镇定，语气却有些色厉内荏 ，“那……那日国茶道又怎么说？你不能否认，现在日国茶道文化传承发扬的就是比我国好！”

苏醒轻哼一声，说道：“日国的茶道文化源于我国，日国的《日吉神道密记》上就有记载，公元805年，日国高僧最澄和尚来我国学习教义，返日时带走了我国的茶种，种在了日吉神社旁，结束了日国无茶的历史。”

“我国茶文化在宋代发展到了鼎盛时期，那时宋人已不满足于只是喝茶了，那时流行斗茶、也叫茗战，宋徽宗的七汤点茶法就是经典的斗茶玩法，还有陶谷、陆游、李清照等许多文人诗词中描写过的‘分茶’，也叫‘茶百戏’，可以在茶汤上画水墨丹青！日国就是那时学了我国的点茶和分茶，还只学了点皮毛，回去修修改改就变成了他们自己的茶道文化！”

说到这里，苏醒的语气有些沉痛了，“元朝灭宋之后，给我国许多文化传承带来了灭顶之灾，我国的传统文化出现了断层，宋代的茶道文化虽然在许多文献里有所记载，却未能真正传承下来……”

“2004年，我国茶人章志峰先生受我国外交部选派，作为我国首位茶学专业的国际交流员，到日国讲授中国茶文化期间，从日国茶道的点茶法和点茶工具得到启发，回国后，花了五年时间，进行几百次的试验，终于在2009年恢复了点茶和茶百戏等古老而珍贵的文化遗产……”

她说到此处及时停顿了一下，因为她差点脱口而出：2017年，茶百戏被列入闽省非物质文化遗产了！

苏醒盯着小辫儿男生，继续说：“‘我辈弃之如敝履，他人拾之若珠玉！’，我知道现在很多华国人，都对我们自己的文化传承是不屑的、是不以为然的！可我们把‘珍珠’当‘鱼目’丢掉了，被别人捡了去，他们把珍珠磨去了表面的珠光，镀上了一层金粉，我国有些人又觉得那‘金珠’很耀眼，很值钱了！真是太可笑了！”

小辫儿男生脸色涨红，胸膛起伏，却好半天都说不出一句话来。

他的几个同伴也是脸上发烫，
