---
slug: MjMwNzAzNTYw
created_at: "2026-04-10 07:40:20"
updated_at: "2026-04-10 07:40:22"
tags: ["思考/ai/自我记录","自我提升","个人成长","ai","改变生活方式","AI人工智能","效率","小红书年度诗篇","复盘","小红书科技AMA","AI工具"]
source: "ios"
---

#思考/ai/自我记录

自从AI出现以后，我开始用obsidian构建我的第二大脑。在AI时代频繁地记录自己可以构建自己的数字分身、保存属于自己的上下文，做自己的史官。

怎么记 语音记录【工具：闪电说、元宝“AI录音笔”功能】 提醒自动化【ios快捷指令、ai定时提醒、obsidian日记模版】

记什么 1. 记情绪-情绪急救包，CBT/情绪ABC/佛法哲学 具体提示词：【情绪陪伴助手 & 情绪观察周报生成要求-obsidian】

- 记决策-DRIFT模型 具体提示词：【决策记录助手+决策教练】
- 记灵感-种子 ➔ 展开 ➔ 验证 具体提示词：【灵感收集周报生成要求-obsidian】
- 记日记-obsidian自动版本，昨日睡眠，今日的精神状态，每天例行，喜欢的一句座右铭。提醒自己今天应该要聚焦的事情，今天有什么值得感恩和忏悔的事情，今天有学到和推进什么新的事情，以及明天有什么需要继续和可以自动化的部分 具体提示词：【数字分身采访官 & 日记模版-obsidian template】

避坑指南 减小摩擦拆解任务 让ai变犀利，拒绝讨好 行动起来！！！不吃灰（守仓）夹

#自我提升 #个人成长 #ai #改变生活方式 #AI人工智能 #效率 #小红书年度诗篇 #复盘 #小红书科技AMA #AI工具

哈，大家好，我是佳宁，我不知道有多少朋友和我一样经炒到博主分享说频繁的记录自己能够改名，但是迟迟没有开始动手，可能是因为太费时间，经常会忘记，也觉得没有什么好记的，记完了以后也不知道要怎么样去处理。但是今天这条视频我想要告诉大家，在AI时代，频繁的记录自己是一个你的B选项，也是普通人能够改命运的成本最低的方式。如果你是新手小白，刚看完我从0~1学习AI的视频，今天这条视频就可以帮助你快速的把AI真正意义上的融入到你的生活当中去。今天这条视频我会系统的分享如何用AI频繁的记录自己，包括为什么要记，怎么记，应该记一些什么，还有怎么样去避坑，怎么样更好的运用AI，包含大量干货以及相应的可以运用到的工具。大家都知道，我们之所有命运这么一说，是因为我们每个人其实都有自己独特的想法和性格，而这些想法和性格呢，会带来相应的行为和情绪，这些行为会产生一定的结果，这个结果我们把它称之为命运。所以某种程度上，当你的想法改变的时。

然后你的命运自然就会改变。那么为什么要高频的记录以及用AI去记录能够改命运？首先就是人不知道自己所不知道的东西，这个理论叫做乔哈里视窗，而AI刚好是这样的一个镜子，它无所不在，可以帮助你识别你的模式，看到你所不知道的东西。第二就是当你以年为单位去纠正自己行为的时候，其实很容易纠偏，但是如果你把一些小的事情、小的行为以非常短的时间，以天为单位去记录的时候，他就会更好的反馈。第三，也是大家耳熟能详做众所周知的显化效应，也就是我们人其实都是自我验证、自我实现的，当我们相信以及我们显化了我们自己能够成为什么样子的人的这种意向的时候，我们就会更容易成功。

第四，也是最最重要的，就在AI时代，很多AI你现在做一问一答的时候，他是不知道你是谁的，但是当你拥有了更多关于你自己的数据，你更多关你的信息的时候，AI就拥有了关于你的上下文，从而你就有机会形成你属于你自己的AI，建立你自己的数字分身，让这个数字分身帮你工作，甚至帮你去做很多其他的推演。第二点也是很多人会问的，就是我们到底应该去怎么样记录呢？那在AI时代，我自己觉得非常好用的一种方式就是语音记录，我自己在电脑上面会用的是这个APP，叫做闪电说，在手机上面我会用元宝的录音笔，大家只需要跟元宝说提取AI录音笔，它就会自动开始进行录音，这样做的好处呢，它会非常第一阻力的帮助你去输入，你也不用去管什么错别的字，乱七八糟的AI都会帮你去纠正。第二，很多人会忘记掉什么时候去记，这个时候我会建议大家建立一些到点的提醒，或者让记录这件事情变得非常的简单，比如说如果大家是苹果手机的话，IOS有一个提醒事项，像这个碎念整理，你自动的就可以把你的想法。

要记录下来，包括大家在手机上面有的一些APP，比如元宝啊，豆包，其实都可以非常简单的用语音的方式快速的记录你当天有的一些情绪和想法。第三，你记录完了以后，一定要用AI去帮你去做一个数据分析师去帮你分析，形成你自己的认知。飞轮整体来说我觉得把它称之为一个air系统，就你要让这个采集的过程变得非常的无痛，非常的自然流畅。第二，你希望AI能够给你提供一些深度的洞察和分析，最后你自己一定要付诸行动，这一步超级无敌重要化重点好了，讲完怎么记，为什么要记以后呢？也是最重要的就是到底记什么。在这里面我主要分享一些我自己的经历和实践，当然大家完全可以记一些自己想记的东西，我自己主要在记得几个点，第一个是记录情绪，我一般会把情绪和其他理性的行为分开来记，因为我记情绪的一个常见的需求就是我容易有一些突发的情绪，当这些突发情绪来的时候，我希望自己能够快速的平静下来，那么这个时候我往往会使用AI作为我的一个情绪急救包。这里我运用到的理论是CBT。

认知行为疗法、act、接纳与承诺疗法、情绪ABC，还有一些佛法里面的内容。整体来说呢，分为三步，先是让AI共请我，然后分析，最后整合行动。关于这一点，我写了一个非常详细的提示词，主要就是刚刚说的这些步骤，分析行动以及一些相应的理论，我都把它放进了这个提示词里面。第二个模块和第二类和第三类，我经常使用的记录就是决策和灵感，这两类主要是在公众场景中会比较多一些，生活场景中也有，而且主要是服务于我的数字分身的建立，以及我自己的一个认知飞轮的建立的。在决策方面，我推荐大家使用一个叫drift的模型，主要就是我要做什么决定，为什么倾向于做这个决定，我掌握了哪些信息，以及我会在这个信息里面有什么样的恐惧和幻想，以及这件事情、这个选择的代价和相应我要去承担的东西是什么，并且在每周结束以后，我会让AI给我形成一个决策周报。这个周报就是包含了一些我自己前。

给您设置好的一个框架，AI会自动的帮我去填入，我每周就可以直接去看这个决策周报，同样的在灵感层面，我也会用语音的方式在原报陈列，说各种方式随时随地无痛的输入给到AI，然后让AI帮我去做整体的分析，就像种下一颗种子一样，它会自动的去展开，并且可以尝试帮我去验证。那不管是模块三，模块二还是模块一，我都有一个相应的周报的提示词，大家使用任何的APP，不管是元宝、豆包还是GPT call扣，都可以运用我的这个提示词，包括已经设置好的这个skill，来让AI自动的给你生成这个相应的周报，帮助你分析。这三个主要是我的一个日常的碎片化的记录。那我平常还会每天在晚上的时候坐下来，在电脑前用电脑做一个日记的记录，之所以会这样，是因为我觉得自己白天用脑用的非常的多，我不知道大家有没有这种感觉，有了AI以后，信息量变得非常的大，大脑的前额叶和整个交感神经都非常的活跃。所以我希望在晚上的时候够让。

自己静下来记日记就是一个特别好的能够让自己静下来的这个习惯。我的日记主要会在obc店里面去进行一个记录，它是一个本地的知识库，我在我其他的笔记里面也有分享过，后面可能也会跟大家更多的去分享这个OPC店的使用的情况。我在里面有一个模板，我每天点一下，它就会自动的产生。这个模板包含了我的睡眠，我每天希望自己去培养的一些习惯，我今天要聚焦的一件最重要的事情，我可能今天有的需要感恩和忏悔的地方，我今天学到了什么，以及我明天需要做哪些准备。有了以上的四块内容，基本上大家每天可以收集到非常多有关自己的数据，我也给自己做了一个数字分身，这个分身就是基于这些数据以及一套相应的采访提示词，我会有一个这样的结构，基本上包含了我在数字世界里面可能会涉及到的一些决策所需要的数据。我现在已经有在用这个数字分身帮我写一些内容，包括帮我去做一些分享，也会用这些数字分身，甚至去做一些关于未来的推演。今天。

的时间有限，我可能不会在这儿展开，但是大家有了这些基础以后，就可以有更好的方式去实现自己数字的分身，如果有更多想要了解关于数字分身的话，大家也可以持时关注我，我后面会有时间的时候会分享这一块的内容。最后是一些关于AI记录使用的避坑，首先大家不用太多的去纠结排版逻辑，还有一些错别字什么的，这些AI都会帮你去整理，你完全不用去考虑这些。另外就是不要把AI简单的当成安慰剂，一定要尽可能的在看完以后就形成一些行动指南，或者直接去做起来，我基本上每一个提示词都会非常强化这一步。好了，以上就是我自己如何用AI频繁记录自己的实践，我也会后续跟大家分享更多如何把AI运用到我自己的生活，形成系统的一些方法论，如果有其他你想要看的内容的话，欢迎给我留言。
