---
slug: MjMyMjA3MDc3
created_at: "2026-04-18 18:06:38"
updated_at: "2026-04-18 18:06:39"
tags: ["复盘"]
source: "web"
---

#复盘

首先，第一个问题是我想在哪些领域成为专家？说实话我不知道。我本科学的是产品设计，但我觉得我学得一般。然后我研究生是在英国皇家艺术学院学的 Design Futures，我可能会在这个领域成为专家吗？

在未来对未来的预测里面，我想去预判一下未来的可能发展，这个东西我觉得太困难了，但我想尝试一下。然后我想拍照，这是我的爱好。爸妈希望我去做国际贸易，他们说这个工作比较赚钱。领域的话，我想想，我不知道，但我想做一个可能对社会、对大家有用的人，想传递一下我的一些价值观。

我想读很多很多的书，很多很多的文章，希望那些文章都能为我所用。哪些领域的话我不知道，但我听过一句话，就是说你要成为一个领域的前 1% 很难，但是你可以成为多个领域的 10%，这样你就会有你的组合技，别人就无法替代你。

其实我很喜欢像英语巧技，就是那种谐音梗或者是词根词根那种，还有神话故事。反正我就很喜欢冷笑话那种，我还喜欢视觉漫画。我希望能够把这些英语视觉化，让它学起来很简单很轻松。就像我妹妹她喜欢王一博肖战，我就想做一个类似于同人动漫的，让她学英语，这样她就会学起来很轻松，不会那么痛苦。我希望一切东西都能让人学东西变得简单起来，为了兴趣而学。

我现在最需要做好更好的决策是什么？我思考一下。

-
**未来的方向**：我想要知道我未来的方向是什么，这个我真的不知道。爸妈跟我说做国际贸易，OK，很有钱，我想可能会的。但我突然想到还有专家，就是那个医学 3.0。我其实对身体健康很感兴趣，我个人经常健身。我的 IRP（毕业设计）是跟医学 3.0 有关的，就是跟密集反馈和符格行为模型。我想成为那种研究行为学的专家，就是那种行为设计，我觉得很有意思。还有环境设计，就是通过微习惯去改变人的行为，然后让他达到一个更好的生活状态。我很喜欢这个。

-
**睡眠、运动与饮食**：当时我的毕业设计就是关于睡眠和运动都有很多测量，但是饮食是没有的。饮食它只有那种在吃之前你应该吃什么东西，但那会造成一个饮食失调的问题。有些东西你吃下去的话，在你身体里面会有很多的反馈，但是你的表面其实你没有感知，所以我们无法坚持长期的健康饮食，因为你根本就不能在短时间里面获得立即的反馈。其实我对立即反馈机制还是挺感兴趣的，如何能够让人获得立即的反馈，然后就形成一个正向循环，我觉得这个很有意思。

哪些决策？

-
**工作**：我不知道未来应该做什么工作，也不知道钱、工作和兴趣之间应该怎么平衡。我也在担心我不能找到好的工作，但我一直都不想写简历和投简历，因为我不喜欢面试，甚至不喜欢去大厂。我甚至想自己创业，但创业好像很难，很容易亏本。而且简历的话，我简历其实很烂，我基本上都因为比较宅，喜欢自己搞点东西，但好像什么东西也没搞出来，就是三分钟热度。所以我的简历就没有什么实习什么的。其实对于去大厂或者是去招聘，竞争力很小。

-
**自媒体**：我其实很喜欢做一个自媒体博主，但是我觉得我长得丑，不想露脸。我想做个知识博主，但是我的知识可能也不是特别牛，而且我不知道怎么变现。我之前想过有点像旅行博主，我也旅行有点想，就是想拍点好看的照片，然后能够配上我读过的书，能够给人一些启示。

-
**文字创作**：我挺喜欢写文字的，但我又不喜欢写文字，我喜欢说。因为写文字我总会陷入文字的陷阱里面，有点言语浮躁，追求华丽去了。

我希望这个库能为我做什么？它就是我的日常积累，我能从里面调用我任何的东西，就是我能够从里面获得我之前踩过的坑，所有的积累。我很想看小说，我经常会编辑一些看似没有用的东西，一些乱七八糟的知识。我只有看小说的时候，我会进入一种心流状态。

Flomo 我是经常这么记的，Obsidian Inbox 还有这个东西吗？Flomo 我一般是在手机上，然后我当时就会用 Obsidian 的 Flomo 插件把它打通，永久城，一致性。

现在我还有一个问题，就是我的每天的计划很混乱，我无法进行我的任务安排，跟我的日程、日历什么的完全没有打通。我的任务规划也很差，经常会漏一些任务或者是在做一些不重要的任务。

我还想就是说我现在 Flomo 堆积了很多很多的笔记，那些笔记我一点用都没有用上。我想把它进行一个双链的串联，但是我好像又不知道怎么串。我想用 AI 帮我，但是 AI 的 Token 好像又有限，它经常跑一半就死机了，然后我就不知道怎么办。

输出我不知道在哪里输出，说实话，我应该输出的，但是应该在哪里输出呢？以及怎么输出呢？我其实还是挺希望自己能够涨点粉的，但是我不知道我应该做什么，单纯的知识分享好像也很干燥。大概的想法就是这些。

但是我想 P 图、照片加图、文字的话，又觉得非常的那啥，又觉得有点懒。

我希望它能够帮我规划一下每天的生活，我就不会在每天内耗，每天都在反复的焦虑中。我只是想知道今天我能做什么。我希望我能够永远地活在当下，而不是焦虑未来的事情。我希望我通过这个东西去提高我自己的行动力，让我变得自信，因为我是一个自信力很差的人。我频繁记录我自己，让我赶紧成长起来，因为还有不到半年我就要毕业了，我就要进入职场了，我就要去进入一个复杂的社会。而且它完美的运作系统是我的历程之根本，我想复利人生。
