---
slug: MjIzMTYyNjMz
created_at: "2026-02-27 14:06:12"
updated_at: "2026-02-27 14:06:15"
tags: ["我的写作风格/公众号/祝你身体健康，情绪健康"]
source: "web"
---

#我的写作风格/公众号/祝你身体健康，情绪健康

**“祝你身体健康，情绪健康”**

原创 黑了心的蛆er 嘿 怂Song

2022年10月16日 17:29 听全文

“再难受的情绪，也是生命存在的见证”

——《情绪请开门》

**

世间的苦翻涌着，一浪赶一浪，你我在浪里扑腾着，一日又一夜。对我而言，是一日日难以下咽的扁桃体肿大，是一夜夜翻来覆去的肩部损伤发炎，是夜以继日手脚无力的发麻腹泻。身体的苦是遇到了我，我的苦是对于身体的报复缺乏拒绝的能力。我们交织，厮杀，治愈，最后困陷在这纵有百般无奈又无比眷恋的人世间。

以前以为”祝你身体健康“是一句万金油的废话，其实却是这个时代最闪耀最朴质的祝福了。身体上的病痛我们暂时是无能为力了，但是情绪上面的病痛大概就只能靠我们自己了。很多时候我们与其说是电影让你泪流满面，不如说是你短暂地直面了被你藏匿在高高城堡里的情绪。

新学期的绘画课每个周都要考试，看着身边同学的随意自信，我仿佛被大力揪住衣领，焦灼紧张无法呼吸，前方渺茫不清一望无际，这是“焦虑”的情绪。

阿猪姐想找寻“治愈”的情绪，用镜头记录了生活平凡的角落，用画笔描摹了梦想幻境，去与文学艺术共鸣灵魂，在飘忽的五线谱里捡起被生活砸落的音符，去聆听，去沉思，去学会孤独，去给自己买一束花。

生活充满了不确定性，甚至是动荡，但情绪的导演从来都是来自于你的体内，也就是”情绪反应系统“，外界因素都是配角，你这个主角如何才能翻身做主让全剧组都给你让路呢？这是一个问题。

什么是情绪呢？大家可能都不以为然，我天天都有情绪，还需要特意去认识吗？其实天天都存在的东西反而有可能是最难懂的，就像我的肩膀，只有当它莫名其妙开始疼痛的时候，我才开始认识它多了一分。

情绪是人们对于外界刺激的反应，但是这个反应却包含了一系列细致的流程。分别是感觉，感受，观念，情绪。

冬天洗澡的时候突然没有热水了，皮肤上的感温细胞体会到的是冰水的一种纯粹的刺激，这是感觉。这种刺激随着你的神经传递到了你的大脑里，产生了一种不舒服的感受，这是感受。这种感受产生之后你的想法可能是“会感冒，然后扁桃体发胖，就和我一样”这是你的观念。最后你就会产生一种焦虑甚至恐惧的情绪。

与之相对的冬泳的人，前面两个流程与我们都一样，他们进入冷水中的时候也会感觉到很难受，但是在他们的观念里觉得冬泳能够刺激血液循环是一件对健康非常好的事情，最后产生了一种喜爱的情绪，让他们充满了勇气。

当你已经遭遇了一个你毫无选择的困境的时候，你或许还能选择你的态度。就像是现在对于每周的绘画考试或，我都抱着的是loser的心态，反正我最后都会搞砸的，就尽力去画就好，fail了在意料之中，不会对我产生太大的影响，而如果pass了那就是意外之喜了。总之降低对于自己的期待感，认识到自己只是平平凡凡还会生病的普通人就好。

“情绪可以锁定注意力”

当你上最后一节课的时候，你的肚子空乏无力的回响，饥饿感让你产生烦躁的情绪，而这种情绪的产生让你在课堂上坐立不安，但是一下课你总能最快找到可能含有食物的地方。

“情绪还有一个重要的功能，即帮助我们形成情感”

太阳沉落，粉色晚霞璀璨弥漫，云朵呼吸着人间炽热的因子，红扑扑地晕乎乎地在天与地的交界处飘着。等着冒着热气的小贩踩着小车从云朵里穿行而来，品尝一碗滋味，细细吮吸三分微苦七分甘甜，挖一勺甜腻腻的红，给路边可爱的小狗，尾巴摇摇，舌头晃晃，甜的滋味在舌尖炸开，顺着神经爬进脑子里，茫然之间只剩下好吃两个字。

晚风吹拂，生机别样盎然，这样的黄昏有很多，小狗或横冲直撞，或在身后一拽一扭的漫步，或躺在余温的地上任炙热点燃它身上的肌肤，开心地向你挠挠肚皮。在这个热而浪漫的夏天，它只记得你是一个甜甜的人，它很喜欢你，但它从来不说，“你迟早会走的”，小狗早就清楚这一切。它也不知道是喜欢你，还是喜欢那种甜甜的滋味，而这种情感可以被理解为一种长期，稳定的情绪。

感觉是纯生理的，而感受则更接近身躯的体会。核心观念系统会把不断增加的经历形成各种情绪，最后种种情绪雕刻出情感。核心观念是纯主观的，而情绪是介于心理与生理之间，受到观念的影响，同时又连接身体。

就好像小时候被蛇咬过，长大后看见动物园玻璃里的蛇，哪怕核心观念知道这是安全的，身体还是会本能地害怕，产生恐惧的情绪。

当所有都散去，情绪便是我们唯一的宝藏，我们总说要成为一个情绪稳定的大人，我们开始压抑它，践踏它，埋葬它。后来我麻木了，丧失了感官，不再纠结昨日的遗憾，也没有了对明天的期盼，只有极致平静的这一秒，但我愣住了，人，怎么会没有喜怒哀乐呢？我望向镜子，镜子里已经没有了我的样子。

本来想写读书笔记的，写了一半突然就多情善感起来了，可能是因为身体不舒服的原因，但是书的第一节，什么是情绪大抵是讲清楚了的，后面的咱们就慢慢来吧

祝大家身体都健健康康的（包括我）

黑了心的蛆er

喜欢作者**

-

菜果之物 · 目录

**上一篇岸与海浪下一篇到底谁在过幸福的生活。**

阅读 271

​
