---
slug: MjMxNDIzNDY4
created_at: "2026-04-14 10:26:47"
updated_at: "2026-04-14 10:26:48"
tags: ["顶级描写/我，为祖国富强而奋斗/茶"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我，为祖国富强而奋斗/茶

苏醒一边用茶匙将茶叶取出放入茶荷中，一边说道：“取茶时最好不要用手抓，因为茶叶的吸附性极强，会把手上的气味和汗液吸到茶叶上，加速茶罐里的茶变质，而且也不卫生，红茶的投茶量也不能太多，这个盖碗大概是130ml容量的，投3-4克茶即可。”

她将干茶展示给几位客人看。

“这是一款滇红松针，原料年份不高，采的是一芽两叶，算是口粮茶吧，不过泡好了一样香气浓郁、滋味甜醇。”

小辫儿男生撇撇嘴，甜醇？他就看她怎么泡出甜味儿来！

电陶壶烧水很快，水开之后，苏醒开始烫杯洁具。

盖碗儿、茶杯、公道杯等茶具都被她用热水烫洗了一遍。

洗茶杯时是用茶夹夹着杯子，在茶洗里慢慢清洗，然后将杯底在茶巾上轻轻擦拭后，分给每一位客人。

苏醒又将干茶投入了还热着的盖碗之中，盖上盖子，拿起来上下摇晃。

她说：“盖碗儿被热水烫过之后，可以利用碗壁的热度来进行摇香，这是激发干茶香气的一种方式。”几秒之后，她打开了盖碗儿的盖子，一股浓郁的蜜香、薯香顿时飘散开来了！

“好香啊……”白衣女生惊叹出声。

寸头男生和蓝衣女生也是一脸惊讶。

小辫儿男的脸色越发不好了……

周围有距离近的游客甚至都闻到了那股香气，忍不住用力吸了吸鼻子……

苏醒将碗盖儿递给白衣女孩，微笑道：“姐姐，你可以闻香。”

现在极少人用闻香杯了，但盖碗闻香还是不少茶人都喜欢做的事。

白衣女孩接过盖碗闻了闻，赞叹道：“这气味好甜啊……”

苏醒说：“红茶的特点就是甜，不管是什么品种的红茶，也不管是什么等级的红茶，只要不是品质、工艺出问题的劣质茶，泡好了就一定是甜的。”

周围的游客中，有很多人都露出了怀疑的表情。

因为他们喝过的红茶，基本都是又苦又涩的啊！

现在竟然有人说，红茶泡好了都是甜的？？

这可能么……

苏醒接过白衣女生递还回来的碗盖，放到了盖置上。

这时电陶壶底座上显示的水温温度，已经被晾到90度了，苏醒拿起了上面的随手泡。“泡红茶不能用100度开水，水温要在95度以下，具体水温需要按茶叶的品种，以及等级来控制，通常来讲，小叶种灌木茶通常要比大叶种乔木茶的水温更低一些，芽头多的茶也要比叶多的茶水温更低，比如金骏眉，一斤金骏眉大概有六万颗芽头，那种非常细嫩的红茶，水温最好控制在80-85度左右。”

苏醒一边讲解一边慢慢往盖碗里注水，她选的是定点注水法。

“红茶想要泡的好喝，注水很关键，水若直接浇在茶叶上，会让茶叶中的多酚类物质快速过度释放，就会把茶泡苦了，这样沿着盖碗壁，用缓而细的水柱注水，让水渐渐的浸透茶叶……”

她注水之后，很快拿起盖碗，将茶汤倒入公道杯中，轻轻摇晃了一下，又倒入了装废水的茶洗中了。

“这是洗茶，红茶、黑茶、普洱、乌龙等茶的第一泡茶都可以洗茶，不过品质等级高的茶可以不洗茶，因为很多人觉得洗茶浪费了高端茶的精华。”

苏醒很快又泡了第二泡茶，几乎是入水即出汤，倒入了公道杯中。

“红茶好不好喝，还有一点非常重要，就是不能一直坐杯！第一泡最好入水就出汤，耐泡的茶前两三泡都可以秒出汤，之后的每一泡茶，出汤时间比上一次多延五秒左右……”

她拿起公道杯，将泡好的茶汤分给小辫男生等四人。苏醒刚刚泡茶的动作行云流水，看着就让人赏心悦目，讲解时不急不躁，条理清晰，很容易就让人听了进去。

苏老爷子看着这样自信耀眼的孙女，眼眶有点发热……

郑老爷子伸手拍了拍老友的肩膀，欣慰的同时又有点羡慕……

苏大伯也看着苏醒发愣，原来侄女还有这样的一面……

苏钰……不知道为什么，她有点想哭……

此刻，苏醒给小辫儿男等四人分好了茶汤，请他们品饮。

大家的视线都集中在了那油润黄亮的茶汤上。

小辫儿男生看着那茶汤的颜色，皱眉撇嘴，“怎么这个颜色？这是红茶该有的颜色吗？”

苏醒解释道：“六大茶类不是按茶汤颜色来区分的，而是按工艺来分的，红茶并不是一定非要泡出红色的茶汤来，有些人追求那种红亮浓艳的汤色就会长时间坐杯，让茶叶一直浸泡在水中，那样的泡法，再好的红茶泡出来也不会好喝。”

很多人的目光不由自主的就看向了之前小辫儿男生泡的那一盖碗红茶……

那个盖碗里面，还有半碗儿的茶汤浸泡着茶底呢，而且茶汤颜色明显要比这小姑娘泡出来的深得多……

原来红茶并不需要泡出深红的茶汤来吗？？许多人都面露诧异之色，他们平时泡红茶的时候，就是把茶投入开水之中，一直浸泡着，泡出深红的颜色来，似乎只有那样的汤色才算是红茶……

原来一直以来他们都泡错了么……

这时，那个白衣女生端起茶杯，喝了一口，然后惊讶道：“真的不苦哎？而且好香！有点像……像烤地瓜的香味儿！”

苏醒笑了起来，“姐姐你再喝喝看，还能喝出什么味儿？”

白衣女生又喝了一口茶汤，仔细品味了一下，说道：“似乎……有点甜丝丝的蜜香味儿？”

苏醒说：“很多红茶的基础香都是薯香，就是烤红薯的味道，但品质越好的茶，茶本身的自然香气越丰富，比如蜜香、果香、花香等等，有一些特级红茶甚至会给人一种喝花蜜的感觉。”

真的吗？？

很多人表示有点怀疑，他们从来没有喝过那样的红茶……

蓝衣女生迟疑了一下，也端起了茶杯喝了一口，“咦？还真的不苦啊……”

寸头男生也喝了一口苏醒泡的茶，吧嗒吧嗒嘴，嗯，是不苦，还有些香，但他分辨不出什么香来。

他将这杯茶汤一口闷了，然后忽然伸手去拿了小辫儿男之前泡的茶，给自己倒了一杯，也喝了一口，然后……

“噗……”他一口茶汤喷了出来，表情也扭曲了！咧嘴道：“果苏醒笑了笑，也不逼着小辫儿男生开口。

她又出汤了一泡茶，将茶汤分给他们。

白衣女生最先端起了茶杯，她小口喝了几口，然后眼睛忽然亮了起来！

“哎？我喝到了甜丝丝的味道！就在我的舌头两边！好神奇呀！”

蓝衣女生和寸头男生都将信将疑，他们也端起茶杯又喝了几口。

“好像真有点甜……”

“似乎是有点……”

苏醒微笑道：“只要不是太劣质的红茶，红茶泡好了都是甜的，不过甜的后味是酸，所以有一些红茶甜过之后会有点反酸，但是品质越好的红茶，酸味越不明显，有些好茶基本可以让喝茶的人喝不出酸味来。”

小辫儿男生又喝了一杯茶，继续沉默……

周围眼巴巴看着的一些围观游客：有点想喝是怎么回事……

白衣女生忽然看向自己之前的那杯绿茶，问苏醒：“我点这杯绿茶，之前觉得挺好喝的，后来再加水就不好喝了，也是……泡错了吗？”

她说完话还瞅了小辫儿男生一眼……

小辫儿男生：“……”

艹！

自己人又来拆他的台？？

没完了是吧！其实，去茶博会、茶城等地方，是可以要求商家免费泡茶的，只要不怕茶醉，可以挨个商铺一直喝，喝多少种茶、多少杯茶都没关系。
