---
slug: MjMyMTMzNzY5
created_at: "2026-04-18 08:31:33"
updated_at: "2026-04-18 08:36:01"
tags: ["顶级描写/搞笑/集合","e"]
source: "ios"
---

#顶级描写/搞笑/集合

01:29 1

(254

babylin

终于实现经济自由了 钱全他妈跑了

2天前广东 回复

1.8万

babylin

我真的特别特别痛苦但因为我的文化水平低所以我只能说到这个程度

2天前广东 回复

6814

babylin

我的记忆力连金鱼看见了都会自愧不如 下地狱都不用喝孟婆汤…..

2天前 广东 回复

• 1262.

Ae babylin

我什么都不图！你就真的什么都不给我！

2天前 广东 回复

• 1203.

babylin

我还要做多少坏事才能配得上我遭到的报应

2天前广东 回复

• 1193

©

babylin

等忙完了这一阵，就可以忙下一阵了

2天前广东 回复

969

babylin

张纯打扫从 丰任 我日公 白1而

截屏分享至

"VANtiRI MERVN..d

微信好友

朋友圈

QQ好友

QQ空间

搜图找同款

01:29 C

:.0!

254

babylin

天，生我这种材必有什么用

2天前广东 回复

455

babylin

对自己好点也算帮助穷人了

2天前广东 回复

581

Daleth.

笑死我了，看完一句还没笑完下一句怼脸上了

2天前 江苏 回复

510

babylin

今天没下雨，要跑操，跑完操下雨了

2天前广东回复

289

babylin

有天晚上我突然一阵头痛，旁边的人问我怎么了，我说没事，但我心里知道，在遥远的中国农村有一头和我精神相连的猪，那晚它被炖了。

2天前广东 回复

262

babylin

什么叫向生活低头 我已经向生活下跪了 每天都在扮猪吃猪史 众人皆我更是喝的拉了一裤兜 没有人把我当坏人 也没有人把我当人 周围同龄人都在混日子玩烂梗 而我和他们一样 出淤泥而全染 濯清涟而全妖 贫贱我就移富贵我就淫青出于蓝而败于蓝 一山更比一山低 无人扶我凌云志 我自己也上不去 打不死我的一直在打我 看不起我的懒得看我了 从群众中来 到群众中去 被群众打成碎片 不敢抬头苦笑 怕老天觉得我不服气 所有人都可以来找我谈恋爱 因为我大部分时间都在玩手机 留给你们出轨的时间很多 敌人酱 我比以前更命苦了 你

C 说点什么⋯

10万+

10万+

1.2万

01:30 1

254)

babylin

真羡慕你们啊，你们一句心情不好小窗全是安慰转账，我就算把遗书发朋友圈都被人阿帕次阿帕次的复制粘贴走了

2天前广东 回复

232

babylin

像我这种老实人做好事从来没回报 做一丁点坏事

立马就有报应

2天前广东 回复

155

babylin

我可能是个攻吧！因为我真的受不了。我也可能是个受吧！因为受不了了也在受。

2天前广东 回复

272

优雅的保温杯

老师，你简直就是甜菜麵。

2天前 山东 回复

35

babylin

有点累了，跪求盘古关天闭地，后裔射所有日，精卫填地球，女娲把天捅烂，大禹开闸放水所有教程

2天前广东 回复

0173

babylin

玩手机

2天前广东回复

我就一直假装不知道自己的人生完蛋了然后继续

Q158

Aa babylin

读书改变命运是真的 我本来活的好好的

2天前广东 回复

© 192

C 说点什么.

10万＋

10万+。

） 1.2万

01:30 C

(264)

给你县怀化」

你千万别删等我想不出文案的时候就来复制一天

哈哈哈哈哈笑得我好崩溃

2天前 山东 回复

130

babylin

不到钱

2天前广东 回复

视力已经下降到无可救药的地步了 打开钱包却看

133

小娆妹

研究！

2天前 北京 回复

回复 babylin:b老师的名言我将辞职在家24小时

O 33

babylin

我现在几乎是废学忘习地在寝食

2天前广东 回复

O 115

im睡觉觉

小姐姐玩嗨了。

2天前 新疆 回复

O 30

babylin

我的靠山被愚公移走了吧

2天前广东 回复

122

babylin

到底是哪个傻福赐予了我深度思考的能力，现在

既没有成为苏格拉底，也没法继续当幸福的猪

2天前广东 回复

124

babylin

我气血不足 总喜欢蹲在地上 在街上 在室内 在路

边我希望总有一天我再蹲下抬起头时会看到爱人

的瞳孔.沿想到迎接我的是五秒的极致黑屏跟短暂

C 说点什么•

10万+

10万+

1.2万

01:30 C

(264)

papyln

我气血不足 总喜欢蹲在地上 在街上 在室内 在路边我希望总有一天我再蹲下抬起头时会看到爱人的瞳孔 没想到迎接我的是五秒的极致黑屏跟短暂

的耳鳴

2天前广东 回复

91

babylin

我以为老天开始对我睁一只眼闭一只眼了，结果发现原来它是在架狙。

2天前广东 回复

♥80

元元yy

直接入住

2天前 山东 回复

babylin

回复 小娆妹：那么请小老师排便！

2天前 广东 回复

024

Fu นนน

wc哈哈哈哈哈哈哈哈乐得我

2天前 河北 回复

Ma babylin

我只是唐笑几下，结果老天真以为我活美了

2天前广东回复

V 79.

此人绝非扇贝

◎我要亲道枝骏佑T^T哈哈哈哈哈哈哈哈你看评论区

2天前 陕西 回复

折耳根

回复 babylin： @

2天前 广东可复

01

C 说点什么⋯

♥10万+

10万+（・・） 1.2万

01:31 C

264

babylin

上牛逼

2天前广东 回复

我每周都在替上周的自己收拾烂摊子，算不算年

105

什么小蛋糕

@kzzv

2天前广东回复

1

babylin

年轻了

2天前 广东 回复

年轻的时候以为努力就好了，努力了两年终于不

V 87

babylin

虽然脸已经熬垮了，但是起码手头是紧的

2天前广东回复

80

babylin

哎 这下好了 全成都的零都在我微信支付宝里了

2天前广东回复

>62

babylin

我发现我竟然是隐形富豪，钱都隐形了

2天前广东 回复

黄昏下的暗恋

老师你太有才了囧

2天前 安徽 回复

V 59

啊哩哩哩哩噜噜噜呀_我来这楼里待会

2天前 浙江 回复

› 4

babylin

请感恩你的屁股，因为不管你碰见什么事时，它

2 说点什么⋯

10万+

10万＋•

1.2万

01:31 C

264

水银猫

关注

babylin

请问有人接代打吗？要求往我微信余额里打点钱。

2天前广东 回复

54

babylin

普通人想快速翻身的话一定要侧睡

2天前广东 回复

68

babylin

失败是成功之母，那我很会当成功他妈了

2天前广东 回复

037

momo

回复 Daleth：真的

2天前 浙江 回复

1

babylin

我的abo分化结束了，非常抱歉地通知大家，我成为了穷b

2天前广东 回复

babylin

我简直就是007本人吧！0耐心0道德一周七天都不想当人

2天前广东回复

V 43

为于发声禁我一个月姐妹你精神世界好丰富了

2天前 江苏 回复

为于发声禁我一个月

不是姐妹 你这么好看 你精神世界这么丰富？？？

2天前 江苏 回复

¿ babylin

好想哭 转头去捂被子发现被子好臭。

•H 1十1

C 说点什么⋯

10万+

10万+1

） 1.2万

01:31 C

274

<

水银猫

关注

babylin

好想哭 转头去捂被子发现被子好臭。

2天前广东 回复

47

白白今天胖了吗

回复 babylin：这句我真绷不住了

2天前 河北 回复

babylin

太好了，我目前的存款已经足够下半辈子不吃不

喝了

2天前广东 回复

O 55.

你不要给我喵喵叫

卧槽这么好笑吗！！！！入住了

2天前 福建 回复

babylin

好事轮不到我 坏事把我轮了

2天前广东 回复

0 46

babylin

回复 你不要给我喵喵叫：请排便！

2天前广东 回复

babylin

V字脸

2天前广东 回复

挺羡慕哪吒的 说一句我命由我不由天就变成窄腰

055

babylin

终于过上了小说里的生活 作者是余华

2天前广东回复

礼貌的金色腿毛（看过FnDs澳门大尾版

看这个楼@3030

C 说点什么⋯

10万＋

10万+C

）1.2万

01:32 0

(274)

babylin

好想和微信支付互删。因为他经常给我发那个扣款警告恐吓我，我很懵逼

2天前广东 回复

52

Anorlona

@茶茶（cos求溺爱版）@水水 @沅芷 @吼拉吼

拉biangbiang面 @妹黎 这老师已经发嗨了

2天前 安徽 回复

babylin

我可以做童模吗 我虽然成年了 但是活的像孙子

2天前广东回复

46

潦草小狗

回复 pwp：哈哈哈哈哈哈

2天前 湖北 回复

babylin

情绪崩溃到最后会说一句来财

2天前广东 回复

037

babylin

工作半年，虽然精神变得贫瘠，但是物质上也毫不充裕，可以说是两败俱伤

2天前广东回复

9 42.

猫咪刺客

回复 babylin：老师太强了

2天前 河南 回复

Ob

@沪上布衣 Oiaww土豆嘞 0666 QCJ @小易

滋 @不将就.@椰比梦梦人 @shellay @の曲奇

饼 @小红薯62EOE20F

C 说点什么•

10万＋

10万+⋯

）1.2万

01:32 C

(274)

babylin

因为太多人对我蹬鼻子上脸 导致我的面部比较扁平 我是被害的

2天前广东 回复

38

00

回复 babylin：这个阿帕次怎么会成拟声词啊。。。

我真笑吐了6

2天前 江西 回复

寸

babylin

我的屁股好痒

2天前广东 回复

014

入住！我不行了吧

2天前 山东 回复

babylin

我也许真的是公主吧 因为我每次看截屏灵动岛都写着骑士正在赶来

2天前广东 回复

024

姝黎

回复 Anorlona：

2天前 安徽 回复

1e babylin

限时开放好友位，以前免费现在不要钱

C 说点什么•

10万＋

10万+C

） 1.2万

01:32 C

(274)

1 dyill

富人偷我人生 穷人偷我外卖 队友抢我人头 你们都欠我的 看到这条消息的 学生给我一块 上班给我五块

2天前 广东回复

38

不吃小番茄

我去上课笑得我想死

2天前 山东 回复

绒冬

我笑死了！

2天前广西回复

omo

@呐雪 @栩风过菁（地库拉手，雷若99）@每天都想躺平 @momo @半截的诗 @momo 太牛了

2夭前重床回复

babylin

跳楼时凭借一身厚厚的脂肪毫发无损地落地甚至小幅度回弹 万念俱灰地爬起来听到围观群众说好精彩再来一遍

2天前广东 回复

041 ₴

momo

小妹妹你太厉害了 我一直在教室憋笑

2天前湖北回复

冶椰耶耶

@『寒光』我将在没钱的时候用此句发朋友圈

2天前 四川 回复

momo

回复 Daleth：@呐雪 Q栩风过菁（地库拉手、雷

C 说点什么•

♥10万+

10万+ （・・） 1.2万

01:32 C

274)

babylin

我对着生活苦笑两声只会得到一句笑的是gay

2天前广东 回复

30

小飞飞鲨

回复 babylin： @LInkCloud 这层我笑的发抖

2天前 湖北 回复

babylin

我的薪水应该是大禹治没了

2天前广东 回复

39

二五眼的空耳蛇

@两千字 我不行了

2天前 重庆 回复

babylin

互联网出现真的害惨我了 以前我只需要过好自己的苦日子就好了 现在还要看别人的好日子

2天前广东回复

У 56.

黑芝麻小汤圆儿

回复 么么：我要报警了

2天前 浙江 回复

宝早安

b老师还是太强了

2天前 山东 回复

1

#e habulin

C 说点什么⋯

10万＋

10万+•

1.2万

01:33 C

284

babylin

被在意

2天前广东回复

有时候挺想当一坨鸟屎的，起码落在谁身上都会

39

我要消灭地球文明

回复（/.一\）：我笑喷了

2天前 浙江 回复

1

babylin

多

像我这样拧巴的人可以进厂拧螺丝 越拧巴挣得越

2天前广东 回复

029

淡但蛋

卧槽我笑得好崩溃

2天前 北京 回复

babylin

医生问我怎么年纪轻轻牙齿磨损这么严重 我说这些年都是咬着牙过来的

2天前广东 回复

2 32

babylin

你到底要看多少屁股才会觉得我的屁股最可爱

2天前广东 回复

回复 babylin：老师你能不能出点王者荣耀骂人文

案函

2天前 浙江回复

浴鹽

回复 babylin：跪求盘古关天闭地

2天前 河北 回复

4

3

C 说点什么•

10万+

10万+

1.2万

01:33 C

284)

<

不問！

babylin

回复：前端是渺小的，后端是空洞的，尊严是易碎的，情绪是破防的

2天前广东 回复

20

babylin

睡一觉吧

2天前广东 回复

回复：你听我的 你把煤气打开把窗户关上好好的

28

babylin

回复：对不起 我不知道这个游戏对你这么重要

2天前广东回复

14

ت

回复 babylin：

2天前 浙江回复

没遇到你之前我简直在乱打游戏

2

望舒梧桐

回复 扶云：我不行了面

2天前 福建 回复

babylin

豆包帮我形容一下现在的心情，现在内心很难受，没文化，形容不出来

2天前广东回复

V 241

babylin

我的人生就是

我：人不能一直倒霉吧

我：卧槽还真能 好吧

2天前广东 回复

0 23.

babylin

回复 当我被骂：别和我聊天了行吗，这是战场！

C 说点什么•

10万+

10万+

）1.2万

01:33 C

284

回复"当我被骂：别和我聊天了行吗，这是战场！

当我偷吃其他路兵线：我借一下兵线等下加倍奉还。

当队友送人头：哥，别给电脑送了呗，我怕到时候人工智能统治世界了咋整？

当队友说我K头：我这不是K头，我这是收割！

当队友怨天怨地：人不行别怪路不平。

当队友抢我蓝：没事没事，这个蓝本来就是给你打的，我不看你没蓝了嘛。

当我打架没打赢无理取闹：虽然队友都在等待复活也不能来帮忙一下吗？

当自家辅助不给力：对面的辅助有情有义，我们的辅助置之不理。

当我玩的很差：我其实在玩我哥哥的手机，我今天刚放寒假。

万能句式：不是技术主播，而是一名勤奋上进的普通中路玩家。

2天前广东 回复

10

babylin

我每天就发一些说了就会挨打的话，但是我还是要发，发了删，删了发，你们根本拿我一点办法都没有，我等一下还要发，这就是我的生存之道。

2天前广东 回复

12

babylin

我到底是需要一颗抗抑郁药一杯冰美式 还是一笔钱或者一颗真心 还是一条白绫？

2天前广东 回复

11

babylin

如果你觉得欺负一个很笨拙，很心酸，很用力，很崩溃的活着的女孩，会让你觉得特别有成就感

C 说点什么⋯

10万+

10万+

1.2万

01:34 C

284

babylin

如果你觉得欺负一个很笨拙，很心酸，很用力，很崩溃的活着的女孩，会让你觉得特别有成就感的话，那么，请排便！

2天前广东 回复

14

3030

回复 礼貌的金色腿毛（看过FnDs澳门大尾版：一个没笑完下一个想大运一样撞过来了

2天前 江苏 回复

V5

不瘦到一百斤不换名字

回复 叽哩呱啦 ：真没招了

2天前广东 回复

Solitice

@ 夏天柚到啦 我服了

2天前 江苏 回复

babylin

报应

2天前广东 回复

我以前总觉得有什么东西在等我 现在我知道了 是

O 15.

babylin

埋伏了一个月 终于中了埋伏

2天前广东 回复

15

fumino

笑死我了，老师领域展开了固

2天前 辽宁 回复

4

babylin

谢谢你像巧克力一样出现在我的世界里，但我是狗，感谢你毁了我的生活

2天前广本向自

O11

C 说点什么⋯

10万+

10万+

1.2万

01:34 C

294

<

水银猫

关注

く

babylin

攒了好多想买的东西 忘了攒钱

2天前广东回复

14

歆砚

我要把你的评论分到几天看，看了几条我现在已经快笑死了

2天前湖南回复

babylin

想穷就穷 想惨就惨 我的人生我轻松玩转

2天前广东回复

14

babylin

这个世界没人攻略我，全他吗在攻击我…•

2天前广东回复

16

momo

回复 白努力方程 ：别说话

2天前 福建回复

babylin

求老天疼疼我，结果他妈的求来了痛经

2天前广东 回复

lool|

回复 babylin：老师我真的要关注你了被笑飞了

2天前 陕西 回复

残留的香味

怎么这么多啊我翻了好久，牛死了呀

2天前广西回复

春色然然

@yuan 啊愿 ＠蜘蛛王子 ＠7子 ＠椒番

茄 の米米

C 说点什么⋯

10万+

10万+

1.2万01:34 C

294)

宅在家里容易抑郁 多出去走走 可以跳跳楼跳跳海

撞撞汽车 上上吊 人生有很多选择

2天前广东 回复

11

慕笙

@桃心豆沙糕 ®肥肥胖胖圆滚滚 笑死我了

2天前 上海 回复

1

babylin

我的朋友们请放心 我不会出去留学 也不会出去旅游 也不会中彩票也没有家里收租 我不会背刺你们 我穷得很光明正大放心吧我的朋友们

2天前广东 回复

12

我要亲道枝骏佑T^T

回复 此人绝非扇贝：我真服了哈哈哈哈

2天前 天津 回复

babylin

回复 残留的香味：

以以划茄个用浆，找以以扬帆没有风向，因为我这一生，全靠浪。

2天前广东回复

babylin

回复looll：请你排便吧！

2天前广东回复

babylin

勺

喝下透明的水，尿出黄色的尿，或许我是一个茶

C 说点什么⋯

10万+

10万＋

1.2万01:35 C

294)

babylin

感觉人生很失败，擦擦眼泪站起身安慰自己还可以东山再起，然后因为分不清东西南北毅然决然

地走上了西天

2天前广东回复

11

我還是想不起他回复 甘蔗大王：存了

2天前 浙江 回复

babylin

以前你总是把我推开 现在好了你推不动了

2天前广东回复

12

babylin

太阳穴

2天前广东回复

有没有推荐的穿孔师 我想从左边太阳穴打到右边

12

香香榴莲冠军

回复。。：笑死我了

2天前 四川 回复

爱吃豆腐脑.

@猕猴桃 太有文采了哈哈哈哈哈哈哈

2天前 江苏 回复

Claire

回复 春色然然：大笑中

2天前 英国 回复

密林精

@Bluemy 上一句还没笑完呢，下一句就跟拉稀似的追上来了⑤

2天前 山东 回复

C 说点什么•

10万+

10万+

1.2万

01:35 1

294)

719

NaNynn

同城有没有人来打我？要求如下：1.不能打疼，但是要看起来很严重2.把我脸型打流畅，鼻子打高，眼睛打大3.把我脑子打通，从此变成过目不忘的天才4.把我骨骼打开，能再长高5cm5.要主动赔我5万

2天前广东 回复

9

babylin

誓言有啥用啊 我小时候我妈还说开门不打我呢

2天前广东回复

99

@小红薯6476591F 哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈笑晕了太搞笑了快看啊哈哈哈哈哈哈

2天前 江西 回复

贰叁叁

梗太密集了 导致我朋友以为我脸抽筋了

2天前广西 回复

babylin

以前还有力气发火，现在只能疲惫的笑一下然后苦涩的说一句嘎嘎滴辣虾

2天前广东 回复

8

考试

姐姐我要在这层笑死了

2天前 北京 回复

2

真的可以吗？！真的经济 自由了6

2天前广东 回复

桃心豆沙糕

回复 慕笙：啊啊啊啊啊啊 money 不能free 啊

L 说点什么⋯

10万+

10万+

1.2万

怎么会这么累 累得像留守老人顶着大太阳打了八十八桶井水又把它们背到村头给麦子浇水 最后告诉我浇的是邻居家的地
