---
slug: MjE3ODkwNTg0
created_at: "2026-01-25 07:49:29"
updated_at: "2026-01-25 07:49:30"
tags: ["顶级描写/唐朝/舆论学/休眠效应"]
source: "ios"
---

#顶级描写/唐朝/舆论学/休眠效应

那些人老毛病又犯了，或者说他们代表的群体和阶级的毛病又犯了，下意识的开始给自己洗地，也就是说利用大唐朝廷政策当借口，开始给他们这些世家门阀的存在找借口。

而类似一直宣扬国策等行为，在经过李恪他们将给它锁定议程之后，其实甚至都不用如何恶毒的抹黑它，直接将《大唐周报》架起来就行，让它在天上飘着。

整个长安城的百姓，必然会产生审美疲劳，因为每次就那么点东西。

这叫“休眠效应”，就是指随着时间的推移，高可信度信息源传播效果会出现衰减。

被锁定在这样的印象当中，那么你这个报纸不管说什么，在百姓看来，你就是宣传，就是在为门阀世家辩解，反正跟他们百姓没什么关系。

后世不少网友应该都有印象，在某个时期内，大家对官媒的印象就是这个。

将拿过来的一一查看，李恪都笑着不说话，大概看了十几份之后，李恪终于看到一份有意思的。

“哎，这大唐周报没意思了，都不如我现在每天在这里看评论栏有意思，报纸上写的都是一些宏观大略的基本国策，这些我们看得懂？就算是我们看得懂我们决定的了？不依然是那些世家门阀的玩物？可惜了，蜀王殿下这么好的一份创意，被糟蹋了。”

这个评论就写的很有意思，看起来，好像没说什么，只是一个人的抱怨，但是别忘记了，它每天贴在评论栏，而那里每天覆盖的百姓数量非常多，这意味着类似的评论有可能被长安城数以万计的百姓看到。

那么又回到了刚开始所说的，沉

默的螺旋那里，这个评论必然会得到许多赞同的人，于是新的一轮沉默的螺旋会逐步的开始形成。

类似的舆论如果多一些，再加上兰陵笑笑生这样的“大V”，再暗中引导激活之前那些其实支持蜀王的，已经沉默的螺旋，因为那部分人被压制太久了，这个时候突然有了“扬眉吐气”的时候，会瞬间引起强力反击，到时候，新的一轮沉默的螺旋开始了。

而这一次《大唐周报》已经被锁定了议程，进入休眠效应当中，在几乎绝大部分人的心目当中，它已经是属于门阀世家控制，为了世家门阀说话，跟百姓无关，相当多的人已经不买，不看，不关心了。

那么这新一轮的沉默的螺旋就会导致一个恐怖的效果，那就是李恪之前说的那句话，《大唐周报》被废了！没人听，没人看了！

“这个写的就不错。”李恪将这份评论单独拿出来给所有人展示传阅了一下，然后才继续道：“为什么呢？因为这个评论看似是抱怨，但是这种抱怨却已经将看客的心里带入进去了。”

“看到这个报怨的所有百姓心里的第一个想法就是，对啊，就是这样啊，只是我之前没想到，说不出来，有人替我说出来了。”

“而这种抱怨性的语气让不少普通百姓会有一种认同感，大家觉得跟这个书写评论的人想法是一样的，于是他们的心理就已经被代表了。”

下面的士子们若有所思的点了点头，然后又开始讨论了起来，不少人又低头重新开始书写。

很快又是一份评论出现在了李恪的手里面，看到这份评论，李恪有些惊讶。“最近看了许多评论，也认识了许多志同道合的人，尤其是兰陵笑笑生先生的言论更是让我大开眼界，这是我第一次发评论，也许是最后一次，像是兰陵先生之前所说的，蜀王殿下发明的造纸术和印刷术会给我这样的普通百姓出身的寒门士子一个机会，给一些落寞的读书人一个能够为国为民效力的机会。”

“但大唐周报最后的结局，以及最近大唐周报所写的内容，却让我涌起了一股恐惧感，那张无所谓不在的大网依然还在，依然还笼罩在我们所有人的头上，决定着我们所有人的命运。我们依然无法反抗，抛开蜀王殿下那么多的黑点不谈，你们就没有人想一想，没有人反思一下吗？”

“这将近一个月以来，蜀王殿下犯过的错事，用罄竹难书来形容恐怕都不足以形容，一个人真的可以犯那么多的错误？比历史上所有坏人错误加起来都要多？！要知道他还是一个王爷啊！一个王爷被黑成这样都无法出来说话。这背后是谁在指示？”

“真的蜀王殿下犯了那些错了吗？工业区就在长安城外，流民安置就在长安城外，一万多流民就在那里，蜀王殿下再厉害也不可能堵住悠悠众生之口，只要去看一看，了解一下就知道蜀王殿下的真实本性，但是却无人了解，各种脏水蜂拥而至，这后面到底因为什么，细思极恐。”

“一股无言的恐惧笼罩了我，到底是多么巨大的一股力量可以操控如此之多的人，到底是多么巨大的一张黑网可以连陛下都无可奈何，我们这些普通人真的有出头之日吗？我表示怀疑。”

“这个时候我不由得想到了一个月前那第一波的黑料，暗示蜀王殿下说过的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”这四句话是抄袭的大唐周报，现在换个角度想想，或许只有在蜀王殿下那个位置上，他才能够更深刻的体会到这张大网有多深，有多强大。”

“恐怕这也是他说出这四句话的真正原因！而我们……却依然被蒙在鼓里。”

这篇文字很长，但是看完之后李恪就忍不住说一句高，这通篇不提门阀世家，却又在处处说门阀世家，情绪引导，议程设置都被融入其中，但却又以自己受害者的身份融入广大看客群体之内，带动所有人的情绪共鸣。

“这是谁写的？”李恪将手里面的纸张拿了起来。

“殿下，是我。”杨安宁有些不好意思的站了起来。

“好！”李恪直接称赞了一句！
