---
slug: MjIwODY2MjA2
created_at: "2026-02-12 03:52:08"
updated_at: "2026-02-12 03:52:09"
tags: ["思考/爱情/缺什么就会爱什么"]
source: "ios"
---

#思考/爱情/缺什么就会爱什么

从恋爱经历里发现，缺什么就会爱什么

是阿蓝 每日豆瓣

**2026年2月10日 23:59** 844人 星标

本文来自豆瓣小组“我发现个规律”

由豆瓣用户@ 是阿蓝 授权发布

原文标题：缺什么就会爱什么

感谢作者为豆瓣提供优质原创内容

**

我从恋爱和接触异性的经历里发现，我想找的对象或者说吸引我的人，他们身上都有我所缺失的部分。

我的初恋长得很好看，很喜欢运动。在恋爱前和恋爱后我们都有一起跑步、打球，整个恋爱过程也很甜蜜，不过最后因为异地原因分手了。

分手三年后我完成了自己人生中的第一个十公里，在操场上让呼吸平缓下来的过程中，很想打个电话告诉他：“我也能够跑和你一样的距离了！”

那时候我才意识到，遇到他之前我是一个不爱运动的人，对羽毛球感兴趣之后才遇见了他。他最吸引我的是：从小培养的运动能力，对运动的享受，和对自己身体控制的信心。

我的第二任家里很有钱（对我来说），研究生毕业后，他家给他买了车，在我们市里最好的楼盘全款买了房子。我毕业后在国企工作，他经常言语打压我，一直想让我考公务员。终于在他告诉我，他父母让他找个条件好的女生做老婆后，我提了分手。

分手真的很难受，那时候自己也很天真，还去找算命的，现在想想好白痴……这样听来很像是我舍不得他家的钱吧，其实……也算吧。

我家里条件一般，只是很普通的家庭。但我不是羡慕他家有钱，我羡慕的是他的生活。

他的母亲虽然强势，却把他照顾得很好，会根据四季准备滋补的食材，一日三餐荤素搭配。他的生活很规律，早起早睡，中午午休一小时。他小时候家里会接送他去上培训班，考试考好了会收到礼物。这些听起来很平常，但我缺少的恰恰是这些。

我父母经常在家吵架，没有很好地照顾到我。我母亲做饭很难吃，她不做饭的时候就给我钱，让我去外面吃或者买泡面吃。大学放假回家前一天，我和我妈说想吃什么，回来后却发现桌上只有她和我爸吃的剩菜剩饭。我从小的生活就是这样，缺少秩序，缺少安定感。

所以第二任男友的生活才让我如此羡慕。父母之爱子，则为之计深远，他家庭给他的实打实的付出是我没有的，而那时候的我以为，拥有了他，就能拥有和他一样的生活。

分手后我不断复盘这段感情，才渐渐明白，比起他这个具体的人，我爱的是他所代表的生活，我对他的渴望都是对更好的生活的渴望。

那我是怎么祛魅的呢？当然我现在也没有暴富，但我的收入上来了，我在自己的家拥有了话语权。

经过四个月的独居，我体验到了不依靠父母、自己创造秩序感的生活，发现当时羡慕的生活，只需要一间完全属于自己的房间就能满足。我现在靠自己做到了！

也正因如此，在前任一次又一次回头联系我时，我都选择了删除联系方式，再也不想进入不平等、低着头的关系了。我更喜欢现在这样，过完全由自我掌控的生活。

*

进度条，百分之69

*

播放

00:12

/

00:19

静音**

**全屏**

您的浏览器不支持 video 标签

后来我还接触过其他异性，有一位985公务员也让我很上头，但我把他的学霸光环去掉后，也祛魅了。

所以，如果你对一个人上头了，影响到你的日常生活，甚至让你不得不持续付出时，一定要冷静下来客观思考一下：

自己究竟是被对方身上的哪个特质所吸引？自己缺少的、渴望的，究竟是什么？

然后在接触的过程中学习、拥有这一项能力，就不会被他人控制，也更容易获得良好的关系。

豆友评论

@不做碗里的驴

同意，在与人的相处过程中逐渐了解自己是很重要的收获。

@容颜

想起之前看到的一句话：女人会把羡慕当作爱

@双双

我在没有对象又没有进入体制前，对泛体制包括国企的男生都高看一眼，很羡慕他们的工作，直到我自己考进了机关……得到是最好的祛魅。
