---
slug: MTgwNjUyMDU2
created_at: "2025-06-12 00:52:53"
updated_at: "2025-06-12 00:52:54"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/16"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/16

第三章第一节有载——

人祖的二女儿古月阴荒，为了将自己的父亲从生死门中解救出来，踏上成败山，寻找成功蛊。

但最后关头，她失败了，丧失了自我，成为了一个丑陋而又强大的怪物。

没有女儿的搭救，大儿子太日阳莽更是颓废沉迷，人祖困于落魄谷中，不能生还。

落魄谷如同一个大迷宫，曲折蜿蜒。时而蔓延出茫茫一片的迷惘雾，能令魂魄松散。时而刮起凛冽如刃的落魄风，专门切割魂魄。

人祖乃是魂体，在迷惘雾中寻不到出去的方向，落魄风则切割他的魂魄，令他越来越虚弱，处境也越发危险。

被落魄风切割下来的魂魄碎片，渐渐凝合起来，成为一个少年。就这样，人祖的第三子诞生了。

他就是北冥冰魄。

“我的儿子啊，谢谢你的陪伴。我的时间不多了，在最后的日子里，因为有你的陪伴，父亲我一点都不寂寞。”人祖感叹道。

北冥冰魄外冷心热，虽然话不多，但对人祖十分孝顺。

看着人祖一天天虚弱下去，他的心情也越发沉重。

他决定把人祖救出去。

人祖感受他的决意，既欣慰又痛惜：“不要忙活了，我的儿子，你孝心我心领了。我现在明白了，生死强求不得。人总归是要死的，这就是人的宿命。”

北冥冰魄哭泣道：“父亲，我知道你说的话是对的。我也知道，我的努力会白费。但是看着你这样虚弱下去，我不做出努力，我的心里将会更加难受。就让我为您做些什么吧。”

人祖叹息一声，只能任由他去了。

北冥冰魄游荡在落魄谷中，他在这里诞生，落魄风不能削他的魂魄，迷魂雾更不能遮挡他的视线。

他苦苦搜寻，但始终找不到出去的路。就在他越来越绝望的时候，他碰到了一只蛊虫。

“哎呀呀，想不到居然被你发现了。”这只蛊虫形如瓢虫，肥胖若球，但动作敏捷无比，四处闪现在北冥冰魄的身边。

北冥冰魄眼睛亮起来，好奇地问道：“你是什么蛊？”

“我的名字，叫做意外。”这只蛊虫答道。

北冥冰魄目光黯淡下去：“原来你是意外蛊啊，可惜你不是成功蛊。”

意外蛊嗤笑一声：“年轻人，你莫要小看我。我可是令成功蛊又爱又恨的存在。意外的力量是很强大的。你知道你在这里遇见我，代表着什么吗？”

“什么？”

意外蛊摇晃着肥胖的身体，得意地道：“这里是什么地方？这里是落魄谷，是死境。你在这里，说明你已经死了。但你遇到了我，就是在‘死’中遇见了意外。那就是——‘生’了。抓紧我吧，我带你回到人间，令你重新复活。”

“真的吗？”北冥冰魄大喜，“能不能带上我的父亲一起呢？”

意外蛊摇头：“是你遇见了我，不是你的父亲，所以只能带你走。”北冥冰魄失望极了，他拒绝道：“既然不能带上我的父亲，那我也不走了。我要陪伴我的父亲，直到最后的时刻。”

意外蛊大笑三声，用霸道的语气道：“人生的意外，可由不得你拒绝。年轻人，你必须得跟我走！”

话音刚落，意外蛊便强行带着北冥冰魄，瞬间离开了生死门，回到了人间。

北冥冰魄拥有了鲜活的血肉之躯，独自一人面临偌大的世界，感到分外的迷茫。

意外蛊消失了，他忽然记起人祖曾经说过的话，想起来他还有一个二姐，叫做古月阴荒。

这时候，思想蛊主动找到了他：“年轻人，你不要怀疑我，思想一向是人的朋友，我来是帮助你的。”

思想蛊告诉北冥冰魄，有关成败山，以及古月阴荒的事情。

北冥冰魄决定先见见自己的二姐。

当他看到古月阴荒时，他难过地流下了泪水。

北冥冰魄企图和古月阴荒交流。但变成怪物的古月阴荒，一直在嘴里念叨着问题。

“这是哪里？”北冥冰魄思考了一下，答道：“这是人间，生命可以在这里活动。我们的头顶上是天，我们的脚底下是地。”

“我是谁？”古月阴荒又问。

“你是人，人祖的二女儿，名字叫做古月阴荒。你是我的二姐啊。”北冥冰魄答道。

“二姐啊，你赶紧清醒过来吧。我们的父亲死了，被困在落魄谷里，我们得赶紧去救活他呢。”

“人祖？古月阴荒？救活？”怪物摇晃着脑袋，困惑无比，“我为什么要救活他？人难道不应该死吗？死亡有什么不好？人为什么活着？我为什么活着？”

这一次，北冥冰魄答不上来了。

人为什么活着？

北冥冰魄思考这个问题时，困惑蛊就悄悄地来到了他的身边，让他失去了对周围的感应。

随之一同的，还有爱情蛊、伪装蛊。

思想蛊看到它们，顿时头疼无比。这几只蛊，出了名的调皮捣蛋，经常结伴而行，就算是思想蛊也不想去招惹它们。

“爱情，你害的人还不够吗？为什么还不放过人呢？”思想蛊叹息道。“别跟我讲道理，我就是蛮不讲理的。”爱情蛊语气刁蛮，“快滚吧，思想，我不待见你。”

思想蛊无奈，只能退走。

“又来了一个人吗？哈哈！”爱情蛊看到北冥冰魄，十分开心，因为又有了玩弄的对象。

它和伪装蛊是铁杆哥们，当即借助它的力量，伪装成思想蛊。

“年轻人啊，你的二姐把自己都忘了。你要想拯救她，就得寻找到意义蛊。”爱情蛊道。

北冥冰魄回过神来，不疑有他，对爱情蛊问道：“我倒是见过意外蛊的，请教你，这只意义蛊在哪里呢？我该如何找到它？”

爱情蛊用郑重其事的语气，哄骗他道：“人啊，你要知道，你们生活在这个世界上，都是有意义的。你只要寻找到意义蛊，就能让你的二姐清醒过来。你顺着我指的方向，一直走，一直走，你就能找到意义蛊了。”

北冥冰魄表示万分的感谢，立即上路了。

爱情、困惑、伪装三蛊望着他远去的背影，都哈哈大笑起来。

这个世界上，哪有什么意义蛊？

根本就没有这只蛊虫，北冥冰魄怎么找，也是找不到的。

“傻子，谁叫你们触怒我呢？我要让你们知道，爱情的惩罚，可是极为恐怖的！接下来，我们就一直跟着他，轮流玩弄他吧。”

爱情蛊的提议，得到了其他两蛊的认同。

就这样，北冥冰魄轮流受到三蛊的戏弄，苦不堪言。但他为了寻找到子虚乌有的意义蛊，仍旧坚持不懈。

这份精神，感动了思想蛊。

趁着爱情蛊不在的时候，思想蛊来到北冥冰魄的身边，要再度帮助他。“思想，你来干什么？我们玩得正开心呢。”困惑蛊、伪装蛊十分排斥思想。

思想蛊笑起来：“我惧怕爱情，但我可不怕你们两个。年轻人啊，借助我的力量，清醒过来吧。”

北冥冰魄便借助思想蛊的能力，认清了真相，不再困惑，识破了伪装。

困惑蛊、伪装蛊只能败走。

北冥冰魄向思想蛊表示感谢，道：“谢谢你，思想蛊，因为有你，我想到了拯救二姐的方法。”

“哦？那是什么方法？”“这个世界上，的确不存在意义蛊。但我可以创造出一个意义蛊来。”北冥冰魄自信地道。

人活着是没有意义的，但是却可以赋予一个意义。

北冥冰魄回到古月阴荒的身边，亲手创造出了一只意义蛊，按进古月阴荒的脑海当中。

“我活着，就是为了搜寻到成功蛊，救活父亲！我明白了，我懂了！”古月阴荒的双眼骤亮起来。

[[16]]