---
slug: MTgxMDIwOTc4
created_at: "2025-06-14 12:09:08"
updated_at: "2025-06-14 12:09:08"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/19"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/19

落魄谷中是一片广阔复杂的迷宫，人祖寻找失踪的北冥冰魄，自己也在迷宫中迷失了方向，连续几天几夜，他都没有找到出口。

他累极了，瘫倒在地上，背靠着迷宫的墙壁。

无边的孤独，迅速包裹着他。

这都是因为，他将原来的心交给了希望，现在有的，是一颗孤独之心。

孤独的滋味难以忍受，人祖害怕孤独，曾经为此不惜挖下自己的双眼，化为一儿一女陪伴自己。但现在，他只能忍受孤独带来的折磨。

孤独中，人祖感到无边的冷寂、迷茫、痛苦。时间似乎都静止，世界只剩下他一个人，孤零零的一个人，身边没有人可以依靠，没有火光可以取暖。

人祖一度感到窒息，但是随着时间的推移，他渐渐地习惯了孤独，甚至开始品味孤独。

他开始觉得孤独其实并不可怕。

在孤独中，他感到安宁，静谧，平和。

他自言自语：“人啊，你究竟算是什么呢？在这天地里这样挣扎，如此来去匆匆。”

然后他听到一个从身体里传来的声音：“人啊，你是万物之灵。你孤独，因此渴望被安抚，被理解，被证明。你现在最想做的，就是找到出去的路，离开这个鬼地方。”

人祖吓了一跳：“谁，谁在跟我说话？”

那个声音便又笑道：“我是一只蛊，就叫做‘自己’，你审视你的内心，就会发现我了。”

人祖连忙审视自己的孤独之心，果然在心的最深处，看到一只蛊虫。这只蛊虫，栩栩如生，和他一模一样，只是缩小了千万倍，只有蚂蚁般大小。

人祖大奇：“咦，你这只蛊虫，是怎么跑到我身体里来的？”

自己蛊道：“自从你有生命，我就在你的身体里，只是你一直没有发现罢了。要发现我可不容易，需要孤独中审视内心。”

“是这样啊。”人祖兴趣缺缺，不以为意，他的心中还挂念着北冥冰魄。

自己蛊见人祖意兴阑珊，笑道：“人祖啊，你应该高兴才是。你要知道，发现自己，认识自己，是人生的第一件大事。自己才是世间最可靠的，就让我来帮助你离开这里吧。”

“你能帮我离开这里？不会吧，难道你带领我能走出落魄谷，穿行逆流河？”人祖又惊又喜。

自己蛊哈哈大笑：“人祖啊，你为什么非要走这条路线呢？生死门的出路、进路，都是宿命蛊拜访公平蛊时走出的痕迹。当你走到上面，你就受到宿命的安排和摆布了。你要重生，要离开这里，最好走一条全新的路。”

人祖很疑惑：“不是说只有这一条路吗？智慧蛊都已经告诉我了，哪里来的第二条路？”

自己蛊便道：“人祖啊，只要你想走，路就在你的脚下。”

人祖更加疑惑：“那我该怎么走？”

自己蛊道：“我不是说了吗，首先你得‘想’走。”

“想？”人祖试着开动脑筋，琢磨如何走。

他足足想了大半天，想得头昏脑涨，终于从他脑海中蹦出一只蛊来。

这只蛊人祖认得，它是人的好友，是思想蛊。

“哪里有思想，哪里就有我。”思想蛊道，“人啊，你又陷入困境了，让我来帮助你吧。”说着，思想蛊就散发光辉，点化人祖。

思想蛊有一个能力，就是能点化万物。被思想蛊点化的生命，都会获得翅膀。

当初，太日阳莽就是获得了“自我”翅膀，飞上了天空。

光辉消散之后，人祖也获得了一对翅膀。

这对翅膀，长在他的脚踝处，十分小巧。

思想蛊指点道：“嗯，这对翅膀叫做独立，人祖，它将帮助你走出一条新的路。你要小心，新路都很难走其他的蛊都靠不住，只有靠你的自己蛊。”

说完，思想蛊就消失了。

人祖还是很疑惑：“我到底该怎么走？”

“向前走，开辟你的人生之路。这也是独属于自己的路！你也只能一个人走！”自己蛊语调激昂。

人祖便向前迈了一步。

轰！

下一刻，他视野大变。

……

[[19]]