---
slug: MTgxMDcyNjk5
created_at: "2025-06-14 19:27:34"
updated_at: "2025-06-14 19:27:35"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/20"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/20

第三章第十六节有曰：人祖所生第三子——北冥冰魄，因为意外蛊复生，流落在外。遇到古月阴荒，赋予二姐全新的人生意义。

而后，在智慧蛊的指点下，姐弟俩结伴来到蓝海，寻求能复活父亲人祖的生命宝石。

结果古月阴荒察觉到生命的奥秘，主动牺牲了自己，将自己还原成一块残缺的生命宝石。

北冥冰魄怀揣着生命宝石，企图

回到父亲的身边，救活人祖。

但他进入生死门却无比困难。

生死门有两条路，一条生路，一条死路。不管哪条路上，都有众多的忧患蛊。

而要克服忧患蛊的干扰，深入生死门，就得需要勇气蛊的帮助。

然后勇气蛊，已经被人祖带进去，此刻在人祖的身上。北冥冰魄没有勇气，无法进入生死门，一时无法，只好使出流浪，寻找解决的办法。

他走过高山，淌过流水，在野兽的追逐下逃命，在寒冷中忍饥挨饿，吃了很多的苦。

北冥冰魄心怀深深的愧疚和焦虑。

他愧疚的是，他赋予古月阴荒的人生意义，结果导致古月阴荒牺牲自己，变成了生命宝石。北冥冰魄等若是害死他二姐姐的凶手。

他焦急的是，虽然有生命宝石，但却无法回到父亲的身边。他担心，时间一长，恐怕父亲就要在落魄谷中魂飞魄散，而古月阴荒也会白白牺牲。

他走着走着，头顶上紫色的天空，慢慢消去，变成了黑色。原来太古九天——白赤橙黄绿青蓝紫黑，相互轮换，每隔一段时间，就有其中一天覆盖五大域。

而太古时代的天空，和地面是相连的。

天和地相互交接，人可以从地上走上天，也可以从天上走下地。

北冥冰魄漫无目的，不知不觉间，离开了地面，走上了黑天的深处。

黑天中一片黑暗，但不死寂，有大量的生命生活着。

北冥冰魄在黑暗中，找不到回头的路，更加焦急、惶恐和迷茫。他不辨方向地走啊走，不知跌了多少跤，摔了多少次跟头。忽然间，他看到前方竟然有一团火焰。

这是整个黑天里唯一的亮光。

北冥冰魄大喜，连忙向这团火焰走去。

他走近这团火焰，发现原来是一只蛊。

北冥冰魄很好奇，问道：“你是什么蛊啊，居然能在黑天中发出亮光。你帮帮我吧，我要走出黑天，回到地面上去，我有很重要的事情要去做。”

蛊的语气很虚弱，对北冥冰魄道：“我的名字叫做火，你又是谁啊？”

北冥冰魄就说：“我是人，名字叫做北冥冰魄。你能帮帮我吗？有了你的亮光，我就能看清楚路，回到地上去。”

蛊叹气道：“原来你就是人啊，我听说过一个人的大名，他叫做太日阳莽。”

原来太日阳莽，拥有名声蛊，名声广传天下，几乎没有不知道他的。

北冥冰魄高兴地说：“对对对，太日阳莽就是我的大哥。”

火蛊又道：“我可以帮你。不过在帮你之前，你得先帮我。我太饿了，饿得快要死了。你帮我找点食物回来吧。”

北冥冰魄就问：“火蛊啊，你吃什么呢？这黑漆漆的一片，我又如何才能准确的找得到呢？”

火蛊道：“我是天底下最不挑食的蛊虫之一了，几乎什么都吃。你喂我什么，我就吃什么。”

北冥冰魄四处摸索，拾取了一些树枝，丢给了火蛊。

火蛊吃了之后，立即明亮起来，散发出更多的温暖，个头也长大了，从一个拳头大小，变成脸盆大笑。它很开心：“能给我再多一点的食物吗？”

北冥冰魄哦了一声，又四下摸索，拾取了一堆石子，丢给火蛊。

火蛊吃了半天，叹气道：“哎，我饿得太狠了，牙口不好，以前啃得动的东西，现在啃不动了。你给我搬一点容易消化的来吧。”

北冥冰魄想了一下：“不如这样吧，火蛊，你跟着我，照亮我的路。路上你看到什么好吃的，我都喂给你，怎么样？”

火蛊答应下来，便缩成一小团，让北冥冰魄托在手中。就这样，北冥冰魄踏上归程，路上遇到的东西，他都喂给火蛊。

许多次下来，火蛊越来越大。

这一天，北冥冰魄停下来休息，火蛊在他面前吃着树枝，摇曳生姿。

忽然有无数的脚步声传来，北冥冰魄望去，只见好大一群树，在火光的照耀下，影影绰绰，向他这边奔来。

不仅是树，还有无数的野兽和虫群。

把北冥冰魄吓得，立即拿起火蛊就跑。

在他身后的树木、野兽和虫群就追。北冥冰魄跑到哪里，他身后的追兵就追到哪里。

追兵们在大喊：“前面那谁，你别跑了。”

“我们不想害你，只想在火光下逃命。”

“梦境就要追来了，你行行好，让我们借着火光保住小命吧。”

北冥冰魄气喘吁吁，跑不动了，眼看就要被追上来。这时火蛊对他道：“人啊，别害怕，这些追兵就是我的食物，我来帮你。你把我抛过去就可以了。”

北冥冰魄情势所逼，只能听信火蛊的话，将它用力向后抛去。

火蛊首先遇到的，是一片疾奔而来的数量。

这些树，是走肉树。树的枝干，都是肉质的，仿佛章鱼的触脚。

火蛊将这大片树燃烧起来，树干烧成灰烬，树枝烧成一片片的熟肉。阵阵肉香吸引着北冥冰魄，他捡起来大吃一口，喜上眉梢连说好吃。

[[20]]