---
slug: MjIzMTYxODI5
created_at: "2026-02-27 14:01:19"
updated_at: "2026-02-27 14:01:24"
tags: ["我的写作风格/公众号/20250327延迟"]
source: "web"
---

#我的写作风格/公众号/20250327延迟

**250327 碎碎念——延迟**

原创 黑了心的蛆er 嘿 怂Song

2025年3月27日 13:37 听全文

**7：10****——————

我们为什么拖延？**

从行为心理学来讲就是【时间不一致】现象，也就是人的大脑更加注重眼前的利益而非长远的收益。**换句话来讲，尽管你期望未来的自己能够变得更好哦，但是现在的自己无法共情。

非常常见的一个现象：****晚上睡觉躺在床上的时候，热血梦想着第二天要改变世界，但是实际上确实依然按照原有的样子，又走回了老路上来了。因为大脑想着未来【比如：明天的时候，会考虑长远的利益】，但是一旦时间来到今天了，那么大脑又更加注重眼前的即时的快乐。

这里有两个很重要的点，我觉得一个是【惯性】，一个是【诱惑捆绑】。

但是我觉得这里有个重要的点就在于【改变】上面****我们忽略了人的【惯性】往往是很大的，根据牛顿第几定律来着，在没有外力干扰的情况下，人会按照自己的路径一直走下去。这就是惯性的力量，所以我们如果想要进行改变的话，就需要进行一些【默认设置】方面的改变。我今早上在看【James Clear： 停止拖延症状的科学指南】这篇文章的时候，以及在【xxx】文章里面看到的关于【默认设置】这个概念。

【诱惑捆绑】：****你不能期望自己共情别人，因为你甚至无法共情自己。所以你应该把未来快乐的利益挪动一部分在眼前，通过人性的力量去改变。

【最小难度启动】：****培养好习惯的一个秘诀，我特别推崇“两分钟法则”。这个法则告诉我们：“当你开始养成一个新习惯时，完成它所花的时间不应该超过两分钟。”

【分而治之】****这是让任务变得易于完成的绝佳策略。【任务无限切切切】

我做了啥？**

**【最小程度的启动】**

1. 我将第二天日程需要用的资料和网址，全部使用快捷方式的方法放在了桌面上面，这样可以避免我去浏览器里再搜索打开，减少了启动的困难。【注意，不要放在文件夹里面，因为这样会很容易忽视它】

2. 我现在有个问题，每次当我想要用英文搜索东西的时候遇到了一个困境，就是我不知道我想搜的中文对应的英文是什么？所以我需要用词典，但是deepl我觉得不好用，欧陆我懒得打开。

**解决办法：****我觉得我可以试一下使用深言，或者生词表格试一下，创建一个快捷方式。这样我知道了单词，说不定我还可以通过单词自己锻炼一下造句的能力。

实行结果：****我创建了一个生词表格，先是中文翻译英文，然后是英英释义，然后还有一些Ai巧记什么的，我准备后期加上搜索的次数。以及之前看过一个图片记忆法，我也让Ai自动给我生成了图片链接，这样我就不用自己去搜了。然后我觉得bing的图片太丑了，所以我又加了个pinterest的链接。

**

**【诱惑捆绑】**

现在的情况是我迟迟无法开始进行我的毕业设计，一个是因为我不知道怎么开始，第二个是因为我之前最开始的第一步其实是从查询文献开始的，这个不对，因为文献很难，很难搜索和阅读。

**解决办法：****首先打开pinterest，然后打开figma，直接把图片丢进去做moodboard。
这样就可以用比较有趣，以及用最简单的方式开始做一件事情。

11:22****——————

我开始做毕设了，依然很难开始，因为我从心底讨厌【设计】这件事。
这种抵触从刚进专业时就存在，上学期被老师背刺后达到顶峰——现在看到“设计”俩字都懒得动。

具体原因：**

-
设计太主观，不像考试有标准答案（1是1，2是2）。

-
我的作品必须满足别人的想法。

-
上学期报告确实有不足，但39分太离谱：用户调研用了跟踪拍摄法，专业领导老师认可，但打分老师说“跟踪拍摄不算用户调研，必须采访”。

-
于是彻底摆烂，反正努力不努力分数都一样。

**

RCA的Con Offer**

-
需要考雅思，担心学位等级被卡。

-
发邮件问后得知：

不要求2:1学位，毕业就行。

-
有2:1可免雅思。

**

现状：**

-
上学期我会努力做毕设，这学期我选考雅思。

-
学雅思痛苦但有进步感，设计像无底洞（永远原地踏步甚至倒退）。

**

策略：**

-
我把我的需求给了ai，让它帮我把任务无限拆解，大概保证每个小任务在30min左右，使用的ai是这个【https://grok.com/?referrer=website】

**

-
然后为了让它满足我的需求，我将评分标准也递给了它

-

-
用户调研的部分我找了ai【点点】，它可以通过的是小红书上面的真实用户反馈，而不是ai自己编造的，我觉得这点很棒，但是它真实情况是不足够的，但是谁让我摆烂了呢？

其实我很矛盾，我希望我这次能拿高分，因为这是我的利益所需。但是我也不希望拿高分，那会显得我之前认真做的事情就像个笑话。

18:01****——————

虽然今天很早就起来了，但是我觉得状态还是挺好的，上午在星巴克学完，大概7.10分左右，食堂是7.30开门，明天可以记一下，然后吃完饭，就来这个一楼房间的小角落进行学习，我觉得还蛮不错的。然后我觉得今天进度还是不错的，完成了10个句子，虽然时间还是有点赶的，我感觉应该是早上读文章的时候，边读边进行实操的时候花费的时间比较多，但我觉得后面应该不会这样了。

今天听的播客是【亲密关系】-纵横四海，我觉得启发性很大，这个需要多听笔记，然后自己根据那个反思和总结一下，【我到底是什么需求没有被满足呢？】

我觉得很棒的是这个15min的写作时间，不会太长，让我有种畏难情绪，反而因为时间比较短，让我有种井喷的感觉，这个是很好的。我觉得可以把整个写作时间控制在1个小时以内，第一个15min是在去吃早饭之前，预计是早上7点10分左右开始写，写到7.25左右，然后骑车去吃早餐，就刚刚好。

我大概八点吃完，然后会睡20min左右，然后8.30-8.40开始第二轮学习，大概有个两个小时左右。第二次写的话，是在去吃午餐前，对于上午工作的一个总结这样的，我预计一般在11.30左右吃饭比较好，所以预计在11点或者11点10min左右开始写。

如果我11.30去吃饭，预计是12.30回来睡觉，13点开学，大概学1个小时，然后14点写个小总结就走吧，因为中午确实比较燥热。大概14.30分到，然后一个小时的跑步，15.30去吃点东西，大概10分钟左右，然后去力量半小时，那就是16.10，然后20分钟洗澡，那就是16.40左右开始学习，能够学1个小时，所以17.40开始写总结，写到18.00，然后下班回家吃饭，我觉得是比较合适的。

6-7回家和吃饭，7-8收拾东西+写东西，8-9看书睡觉，然后早上4.30左右起来

【得找个时间写一下，播客的笔记，最好是早上听完坐下来就开始写】，规定个时间，就写15min吧。**

**
**

**---end**

**

黑了心的蛆er

喜欢作者**

-

阅读 246

​

**留言**

写留言

[[20250327延迟]]