---
slug: MjIzMTYxNzMw
created_at: "2026-02-27 14:00:44"
updated_at: "2026-02-27 14:00:49"
tags: ["我的写作风格/公众号/20250331碎碎念-倒影","思考/亲密关系/提问","碎碎念"]
source: "web"
---

#我的写作风格/公众号/20250331碎碎念-倒影

**250331碎碎念——倒影**

原创 黑了心的蛆er 嘿 怂Song

2025年3月31日 13:17 听全文

**前言：**不知道出于什么原因，就像是火力不足恐惧症一样，我会提前写好稿子，虽然是今天发的，**但是这其实是3月28号的日记**

**

6:59**

**——————**

今天早上醒得挺早的，是4:26自然醒的，感觉是睡满了一个周期，所以没有中途被打断的头痛感觉。

**P1**

早上和【腾讯元宝】聊了一会儿天，才发现自己的口语真的是糟糕透顶了，但是明天继续。有个问题，我觉得它的声音其实一般，不是很好听。我决定明天把它变成【海螺】。

今天下载了一下海螺，找了半天都没有找到聊天的功能，就找到一个什么文生图的功能，晚点需要研究一下。【更改于3.31：好吧，它改名叫minimax了】

**P2**

今天学习了一些关于测评的地道表达，关于AirPods Max的。好吧，没有买过，无法发表意见，直接进入地道表达的学习吧。

，时长00:15

**P3**

这个部分为早上读的文章的阅读笔记。

📄 **识人指南：这个人类是怎么回事？****✍️ Graham Duncan
🔗 https://grahamduncan.blog/whats-going-on-here/

作者序：在这篇文章中，我的目的是帮助读者如何更迅速、更精准地决定是否聘用某人、选择合作伙伴，乃至挑选终身伴侣。**

**

无限与有限的游戏？

当著名哲学家奎迈·安东尼·阿皮亚（Kwame Anthony Appiah）提出“人生的挑战不在于如何玩好游戏，而在于明白自己到底在玩什么游戏”时，他道出了深刻的人生哲理。

但这个的前提是对方需要信任你

但我逐步领悟到，对于任何需要组建团队的人而言，能够巧妙处理团队内部的人际关系实际上才是最核心的技艺。

就像是【分手or不分手】这个决策其实并没有那么重要，更重要的是【这里究竟发生了什么？】

向他指出：“看起来，你在每个案例研究中实际上都在追问同一个问题：这里究竟发生了什么？”鲁梅尔特在自己的著作中提到，他以前从未如此直接地听到过这样的观点，但这一观点立刻显得非常正确且深刻。在制定战略的过程中，更重要的是努力探寻和理解事物的真相，而不仅仅是做决策。这涉及对当前形势的深度分析和洞察，确保每一步决策都建立在对现实情况清晰的理解之上。

其实没有所谓的最佳员工，只有最适合的员工，当然不排除有些天才是多面手

深入且准确地理解员工的重要性不仅体现在选出“最佳”员工的过程中，同样体现在为他们安排最合适的工作岗位上。

好喜欢这句话，内心的声音，以及世界的回响

诗人大卫·怀特（David Whyte）曾将生活和职业的展开视为一场“与现实的对话”：一个人对自己的渴望永远不会完全按照他们最初想象的方式或最初在脑海中规划的方式实现……实际发生的是，个人的愿望与世界对他们的期望相碰撞。在这个交汇点上，人们既能听见自己内心的声音，也能听见世界的回响。

突然想到了一个问题：

就是当亲密关系发生的时候，会出现一种情况，对方问你爱不爱的时候，你沉默，对方表示你连一个善意的谎言都不肯给我了吗？这个时候我们应该保持诚实呢？还是应该编造一个善意的谎言呢？

但是善意的谎言的本质依然是谎言，当这个真相被揭露的时候，对方的痛苦明显是更高的，那么这个谎言还是善意的吗？或者我觉得善意的谎言其实就是个伪命题？

或者说你可以认为自己是善意的谎言，但是你不能期望对方与你共情，甚至原谅你，你能做的就是承担说谎的后果。无论你是善意的谎言还是恶意的谎言。

在这个个人愿望与现实相遇的交界处，一切变得格外真实。在这里，我们不仅要保持诚实和务实的态度，还要将注意力集中在自己努力实现的目标上，或是在与他人交流时，去理解并关注他们的目标。这个交汇点是我们理解梦想并将其变为现实的关键。

要做到深刻理解他人...说实话我连自己都不理解

要做到深刻理解他人，需要关注三个层面：1）在窗户中看到你的倒影 2）看到房间里的大象 3）看到水

我很喜欢这个比喻

之前我认为亲密关系就是一面镜子，但是我却发现我经常在镜子里面看不见自己？这明显是一个不太正常的情况，但是如果把它换成了一个看见世界以及自己倒影的窗户，那么我就可以理解了，倒影模模糊糊的。

那么我有一个问题了：什么时候可以看到自己的倒影呢？当房间里的灯光更加强烈的时候吗？当窗外光线更加强烈的时候吗？我有点不是很清楚了。

在萨姆·哈里斯（Sam Harris）的《觉醒》一书中，有一个生动的比喻，用来说明如何洞悉事物的多重面貌：设想一下，你试图向一个朋友展示的窗户不仅可以看到外面的世界，还能反射出人的形象，就像镜子一样。这位朋友以前从未见过这样的情景，对你的说法半信半疑。

你带她来到家里最大的窗户前，尽管环境非常适宜展现她的倒影，她却被窗外的景致迷住了。她对那迷人的风景、你的邻居，乃至于树木的品种都表现出了浓厚的兴趣。

你试图向她说明，她的倒影此刻就在自己眼前，但她的注意力却完全被邻家的狗吸引了，那只狗刚从家里逃出，正在人行道上快跑。

你的朋友一直在盯着自己的倒影，却从未真正看见过它。

好形象的一段话

比如现在我们两个好像都在不约而同地憋着一口气，谁也不找谁。以及当对方指出【我不对你做什么，你就不会对我做吗？】，我这个时候说：对的。

对方说：我不喜欢这样。我没说话，其实这里就包含了一个权力斗争，一个说【不】的权利，以及说【不】带来的后果。

你会选择忍让吗？你会选择抗争吗？你能够承担抗争所带来的后果吗？

但是，只有当你能清楚地看到自己时，你才能真正理解别人：你和对方共同构建了你们之间的互动关系。比如，在交谈时如果你憋着气，可能会使对方也跟着憋气，从而让你感觉对方显得紧张。或者，如果你的提问暗示出你对竞争的看重，那么对方在回答时可能会表现出在其他情境下不会展现的竞争意识。你的行为和态度在一定程度上会影响并塑造对方的反应和表现。

这个和亲密关系真的很像

亲密关系中是存在高位和低位的，低位人的感觉就像是在面试一样，因为不敢面对面试失败的后果，所以一直战战兢兢的，不敢做自己。而我就是在感情中经常处于低位的人，这样难怪我很讨厌面试。如果是需要面试的公司什么的，我好像都不会去，这个迹象好像从大一的社团的时候就开始了。

反而能获得最好结果的，反而是你其实没有那么在意的一些事情，就像是你越想抓住一些东西，就越会失去一些东西，然后你就只能装作毫不在意，然后到真的不在意，然后变得冷漠，冷血。

那时的我会不自觉地把个人看法强加到面试者身上，却没察觉到即便是最有经验的人，在正式的面试环境下也可能无法展现他们的真实面貌。这种权力关系的变化是非常关键的。回顾过去担任面试官的日子，我现在才意识到，尽管我对面试中的欺诈行为有着敏锐的感觉，这种感觉实际上也可能成为我的盲点。它让我有时候会错过一些真正优秀的销售人才，同时还可能选中了那些职业生涯刚起步、还习惯于使用行业术语和套话的应聘者。

这两个的差别到底是什么呀？

感觉(S)与直觉(N)

这个可以mark一下

从“Big Five”性格模型（开放、尽责、外向、宜人、神经质）到ghSMART的深入提问，比如“如果我联系你的前经理，他们会如何在1到100的评分中评价你的表现？”

饥饿？我可以理解为欲望和野心吗？

我还探索了前贝恩顾问Patrick Lencioni关于理想团队成员应具备的“谦逊、饥饿、聪明”三个特质。

会不会有些时候因为太过于饥饿，然后就在一段亲密关系里面暴饮暴食了？

所以要么就不吃，一直饿着节食，要么就亲密关系一开始的时候就狂吃，然后很快就吃撑了，然后晕过去了。

饥饿

就比如有些东西想改，但是实际上依然很难改掉

克里斯·阿吉里斯（Chris Argyris）提出的“公开理论”与“实际使用理论”之间存在着区别。前者是人们在面试中所说的话，后者是实际驱动他们日常行动的心理模型。这里的关键不是区分应聘者的理论与行动，而是区分应聘者在面试中表述的理论与实际应用中的理论。虽然在面试中询问应聘者的骑手（有意识思维）很有帮助，但我们需要明白，在日常生活的复杂情境中，应聘者表达的理论往往会被他们大象的（无意识动机）实际理论所取代。

只有当这个环境足够安全，不会带来后果的情况下，人们才敢提出真正的问题

你需要让应聘者感到足够安全，敢于提出他们真正的问题。

我在阅读过程中，自我审视的一些问题**

**

#思考/亲密关系/提问**

**

问题1：****我为什么一生气就会回避？就像住在洞穴里面一样，不会主动去找他人，希望自己一个人好好待着，有期望对方能够来找你。

问题2：****为什么我那么在意对方有没有对我做相同/类似的事情？比如：我一直给别人发晚安，如果有一天我不主动发晚安了，对方也没有给我发，我就会不想给她发了。这是否是一种有条件的爱？或者这算爱吗？这是不是跟我小时候的经历有什么关系？

问题3：****为什么我经常心里怀着愧疚的感觉？比如花爸妈的钱的时候，比如准备出去旅行，但是想着爸妈都在辛苦地上班，便没有了出去旅游的心情，甚至会取消。以及对于别人的好，其实往往都是心怀惶恐的，别人的好我一定要记下来，然后找个机会同等或者更多地回报给他们，要不然我的内心就惶恐不安，这是不是配得感很低的表现？

11:00**

**——————**

**P1**

早上和一个好朋友聊了聊亲密关系，对方现在也在一段亲密关系里面挣扎，这真的是一件非常令人烦恼的事情呢！只不过她的沉没成本会更高，因为她结婚了。

这里面有个非常隐晦但是常见的现象

简单来讲，六年前刚刚开始思考这个问题的时候会有一个想法，然后在跟小F的磨合过程当中逐渐改变了自己的想法，放弃一些在我们关系中不合时宜的部分。

当我认为我已经改变好了，可以和他一起进入婚姻了以后，我发现我依然想要我原来想要的。就好像一开始你有一个想法，然后很多人会说你的想法幼稚，不切实际，包括小F，于是你想着去改变，变得更切合实际，学会感恩，学会珍惜自己所拥有的一切。

然后到头来忽然发现自己想要的一直都没有得到，如果继续这么下去，不做任何改变，以后应该大概率也不能得到。

对于这个想法，我的理解是：虽然嘴上说着放下了，其实只是**心中给它盖上了一层厚厚的沙。当亲密关系中的大风刮起时，那被深埋着的渴望就又浮现而出了。**

我不能说这是对的或者是错的，可能是**得不到的永远在骚动**，很有**可能你在得到你一直期望的东西以后，你依然不会感到幸福**，因为人的欲望是无限的。人可以做出任何选择，只要输得起，只要愿意为自己的一切选择负责。

**P2**

今天早上毕设的进度比较缓慢，我昨天和Grok讨论出了七个方案，最终确定的方案其实也有比较多的问题，但是问题我不知道怎么改了，这个更改让我有点头疼。

然后我翻找之前的方案的时候，好像又多了一些灵感，希望我明天能够有更多的推进吧。或者我应该换个方向，不去研究产品本身，我应该再去研究一下人体的解剖图呢？

这个毕设做得我有点心累，还不如学英语呢！我以后再也不搞设计了，可恶，至少不搞产品设计。

**14:00**

**——————**

**P1：**

现在我有两个英语单词需要学习，一个是**100句学雅思单词**，一个是**考点词的替换。**我觉得现在都有一些缺失，比如前者，**我认为我应该先去了解到底有哪些句型，**然后在学的时候，自己先去辨别一下，这样才有更好的学习效果。

第二个考点词的学习方法，我觉得不应该是每一个分别造句，我感觉会比较奇怪。当然造句本身肯定是好的，**但是考点词的主要内容是同义替换，或许我应该从这个里面去着手研究一下。**

**P2：**

**好吧，我承认不同老师的讲解是真的很有区别的。**我在小红书上找关于句型的课程时，发现了一个推荐的B站课程，不过有个问题是上面标注的是托福和GRE的，所以我不确定这个是不是适用我。然后我就看了一下Chapter 0，也就是导论。

**哇，真的有耳目一新的感觉。**尤其是这个课程的特点让我之前的一些不适感都更加显现化了，**比如：淡化语法术语，其实对于学句型结构我是很排斥的**，因为我看到什么主谓宾定状补、各种从句我就脑袋大，还有什么限定词啊，我真的很多时候都是一团雾水，硬着头皮看下去的。

但是这个课程虽然也会提到一些，但是都是很基础的，并没有强调这里就是一定是什么限定词。很难说清楚的感觉，它也用这些术语，但是不死板，应该就是这种感觉。

第二个：**第一视角真的很重要，**之前看的那个100个句子的雅思课，其实我有点跟不上，**因为老师准备好了讲义，然后她就过五关斩六将地过去了，而我还在新手村里和引导老爷爷大眼瞪小眼。**感觉学了，好像又没学进去。后面两个特点展示还没感受出来。

于是我情不自禁地看了第一个Chapter，然后我就大为震撼，真的有一种顿悟的感觉。比如开始的热身题，我非常天真地以为是全对的，哈哈哈哈哈哈，结果错了一半多。大家也可以看看试一下，答案放在后面了。

其实最让我恍然大悟的就是**那个标准模型**。我之前写句子，也是想到了一句话，然后想这个语句我是不是会表达，然后**一个单词一个单词地翻译过去。**

其实我直接下意识地**忽略了一个句子之间的逻辑关系，**但是真的把这个标准模型写出来以后，我就真的感觉我会了**（ps：现在还是不会）**，不再是一个从无到有的创造，而是变成了一个完形填空。不开玩笑，对我来说这两个的差别真的很大。然后我就赶紧去公众号要了讲义，希望老师后面的课也依然精彩。

我今天竟然听课听到停不下来，还想听，都有点不想去健身了。果然之前硬着头皮听那个课，还是因为课程不适合我呀。笑的。我觉得我可以在这边学完以后，再倒过去自己去分析一下那100个句子，嗯，就这样，健身去了。

**P3：别太好笑，我也能恰饭？？？**

**

网易云我有点恨你了**，一怒之下怒了一下，丢播客里算了

**——END**

**

黑了心的蛆er

喜欢作者**

-

#碎碎念 · 目录

**下一篇250329+30+31碎碎念——有病**

阅读 77

​

**留言**

写留言

[[20250331碎碎念-倒影]]