---
slug: MTgxNDA0MjIx
created_at: "2025-06-16 21:06:56"
updated_at: "2025-06-16 21:06:57"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/25"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/25

自由

第二百二十二节：自由蛊

《人祖传》中记载，人祖走在自己的人生之路上，和毛民的首领分别之后，他在绿天中遇到了的羽民。

人祖看到这些羽民，十分高兴。

因为羽民的背后生有双翼，羽民听得懂人祖说的话，双方可以沟通。

人祖便向羽民们请求：“羽民啊，请你们帮助我。我的女儿落在了平凡的深渊里面，出不来。请你们飞下去，把我的女儿带出来，让我们父女团聚吧。”

羽民们哈哈大笑：“人啊，你怎么可以命令我们。我们羽民是天地下最自由的生命，谁也不能命令我们，不能拘束我们。你让我们听你的请求，按照你的意愿行事，这是不可能的。”

不管人祖如何劝说，甚至哀求，羽民们都自顾自地飞翔，享受自由自在的快乐。

人祖说得嘴皮子都发干，但羽民们只当他是一个小丑，看笑话，并且嘲笑人祖。

“看啊，这是一个多么可怜的人啊。”

“就算是他是天底下最有灵性的生命，又能如何呢？”

“他没有翅膀，只能徒步行走，真是可悲。幸亏我不是人，而是羽民。你们看，我飞得多矫健。”

……

人祖的孤独之心中，自己蛊听到这些话，越来越生气，终于憋不住，主动跳了出来。

“你们都给我下来吧。”自己蛊发威，一下子就将所有的羽民，从天空中都活捉了下来。人祖看到这个景象，不由地大吃一惊：“自己蛊，你怎么变得如此厉害？”

自己蛊不无骄傲地道：“那是当然的。我啃下了一口力量蛊，有了自己的力量，具有很强的威能了。而且使用这些力量，不需要任何的代价。人啊，你得知道：只有自己的力量，才是最可靠的。而没有力量的自由，都是虚假的。”

羽民们被擒拿活捉，再也飞不上天空，被压在地面上，动弹不得。

羽民们气得纷纷张口大骂人祖和自己蛊。

人祖叹了一口气：“羽民啊，我不是有意要来冒犯你们的。请原谅我的莽撞。我只想请你们来救我的女儿。等我们父女团聚之后，我一定会酬谢你们的。”

“这不可能！我们羽民最自由！”

“我们就算身体上失去了自由，心灵仍旧是自由的。”

“不错，不错！”

“残暴的人啊，你的意志不能强加在任何一位羽民身上。”

羽民们皆大喊大叫，一点妥协的意思都没有。

人祖苦劝了三天三夜，都没有效果，无奈之下，他只有将这些羽民都重新放生。

自己蛊不忿地道：“人呐，你怎么就这样轻易地放走了他们？你难道不想救出你的四女儿了吗？”

人祖却很有信心地答道：“我已经看出来了，这些羽民咱们不能硬来。这些天和羽民们相处，我已经发现，这些羽民虽然自由自在，但没有巢穴可以躲避风雨，没有足够的食物果腹。想要让他们帮忙的话，就得让他们自愿行动！”于是人祖在羽民的附近，搭建了房屋，每天依靠自己蛊，采集很多很多的野果，猎杀许多许多的兽肉。

羽民们很快发现，房屋的安全和温暖。尤其在狂风暴雨的天气里，羽民们只能躲在树丛中，瑟瑟发抖，忍饥挨饿。而人祖却窝在房间里，享受着温暖的壁炉和丰盛的食物。

在一个寒冷的雪夜，一些羽民，悄悄地跑到人祖房屋的屋檐下，躲避风雪的同时，贪婪地吸收着从门缝中泄露出来的温暖。

人祖便戴起态度蛊，主动打开房门，用十分热情的态度，邀请这些羽民进屋，与他共享温暖和食物。

这样的次数多了，前来人祖这里的羽民也越来越多。

人祖十分好客，每天都招待羽民，甚至将最靠近壁炉的位置，都让给羽民。羽民不管吃多少食物，都尽管让他们开吃。

羽民们渐渐习惯了这样的生活，终于有一天，人祖见时机成熟，便摘下态度蛊，露出真正的冷漠表情。

他将屋子的大门紧闭，将食物也都收起来，不再无偿地供给羽民。

羽民们猝不及防，都慌了神。

他们已经习惯了房屋的安全和温暖，习惯有充沛的食物，很少飞到空中去，更很少去狩猎。他们的食物也积存的很少很少。有很多羽民，甚至胖得飞不动了。

人祖这么做，羽民们也拿他没有办法。他们打不过拥有自己蛊的人祖。

很快，羽民们都面临着要被饿死或者冻死的结局。

几天后，不少羽民都死了。

人祖左等右等，也不见羽民主动向他妥协，十分心焦。终于，羽民们都死了大半，人祖不得不旧事重提：“羽民啊，只要你们扇动双翼，飞下平凡深渊，将我的女儿救上来，我便给你们充足的食物，还有温暖的房屋。”

哪知剩下的羽民，都摇头拒绝。

最终他们都死了。

从这些羽民的尸体上，飞出许多的小虫。它们就好像是粒粒微小的光点，闪烁着五颜六色。人祖伸手要捉，却怎么也捉不住。

“没有用的。”思想蛊这时告诉他，“野生的自由蛊是捉不住的。这些羽民从一出生起就追逐自由，可惜只有到了死后，才能得到自由和解脱。”

中洲，狐仙福地，荡魂行宫。

方源缓缓抽回自己的怪爪，羽民蛊仙郑灵的魂魄，则萎靡不堪，瘫软如泥地悬浮在空中。

蛊仙周中，因为主动违反协约，已经身灭魂散。

至于先死一步的郑灵，反倒是因为只受到方源的毒道、力道杀招，肉身毁灭，魂魄保留了下来。

他的魂魄，在当场就被方源暗中收入仙窍里了。

[[25]]