---
slug: MTgxNjA2MTUw
created_at: "2025-06-18 00:39:04"
updated_at: "2025-06-18 00:39:04"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/27"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/27

这是《人祖传》上的故事。

话说人祖想要依靠羽民的能力，去救援陷落在平凡深渊里的女儿。

然而羽民的自由，是不会被束缚的。

人祖想了计谋，施展失败，羽民们宁愿死亡，也不愿违背了自由。

人祖陷入迷茫之中。

他找不到好的方法，来拯救自己的儿女。

大儿子太日阳莽如此，女儿森海轮回也一样。

这时候，人祖心中的自己蛊开口道：“人啊，你想救你的儿子太日阳莽，我有方法。”

人祖想能救一个是一个，连忙问道：“哦？什么方法？”

自己蛊笑道：“天下万物都会死亡，这是因为宿命蛊进入生死门，拜访公平蛊而留下的轨迹。人呐，你进入生死门，重走生死路，只要你不走在宿命的轨迹上，踏出独属于自己的路来。当你走进生死门，再走出去，形成一条崭新的路，这样就算成功了一大半。”

“然后，你只要将你的儿子太日阳莽，带上你所走的道路，脱离生死门，就能回到人世间，太阳普照的地方。你的儿子太日阳莽就能脱离死亡，重获新生了。”

人祖听了自己蛊说的方法，有些犹豫不决，但终究没有更好的法子。

于是，他便决定先让森海轮回在平凡深渊里待一会儿，先按照自己蛊传授的方法，去救大儿子太日阳莽。

人祖向生死门进发，走着走着，有一天碰到一个兽人。

这个兽人十分的强壮，身上的肌肉如块块石磊，嘴里的獠牙比刀剑还锋利。他迈着巨大的步伐，在荒野里狂奔着，哀嚎着：“别过来，别过来！我怕！”

人祖感到很奇怪，便问：“兽人啊，你怕什么？”

兽人说：“我怕自己的影子，它始终跟着我，我怎么也甩不脱。我怕的只能四处乱跑，又累又渴又饿，我快要不行了！”

人祖感到好笑：“兽人啊，你有如此强健的体魄，却怕无害的影子，你生的是一颗胆怯之心吗？这有什么好怕的？”

这个时候，一只蛊虫从兽人的心中，钻了出来，朝着人祖大笑：“人啊，别大言不惭。你不感觉到害怕，是因为没有碰到我恐惧蛊，嘎嘎嘎嘎嘎。”

“恐惧蛊？”人祖后退一步，面色变化。

恐惧蛊一出现，人祖的心中就滋生出恐惧的情绪。

他感到了害怕。恐惧蛊更加嚣张的笑起来，然后对兽人道：“暂且就放过你吧，小兽人，你这个可怜虫。”

兽人解脱了，立即瘫倒在地上，喜极而泣。

而恐惧蛊又转过头来，面对人祖：“人啊，你居然敢小看我恐惧蛊，现在我就要让你饱受恐惧的折磨！”

说着，恐惧蛊就嗖的一下，直接钻进了人祖的心中。

人祖感到无边的恐惧。

害怕这个，又害怕那个。

恐惧蛊让他害怕风，每一次风挂起来，人祖就惊惶大叫。

恐惧蛊又让他害怕阳光，人祖只好在夜里赶路，经常迷路，白天的时候就钻进山洞中，或者浓密的树荫下潜藏。

恐惧蛊还让人祖害怕树叶，于是人祖远离了丛林，任何一棵树，都能让他尖叫。

恐惧蛊又让人祖害怕蛇，结果人祖连自己编织的草绳，都丢弃不用了。

之后，恐惧蛊让人祖害怕雨。

每当下雨的时候，人祖只能龟缩起来，胆怯地望着天空绵绵雨滴，害怕惊恐至极。

人祖原本想要去往生死门，却身中恐惧蛊之后，举步维艰，根本走不远。

当恐惧蛊了解到人祖的目的时，它又让人祖害怕死亡。

人祖不敢再向生死门进发了。

因为进入生死门，就是从生走向死。

人祖害怕自己会死，只能停留在原地。自己蛊叹息道：“人啊，其实死亡并不可怕，真正可怕的是你心中的恐惧啊。”

“没错！”恐惧蛊听了这话，骄傲地道，“只有我恐惧本身，才是最值得害怕的！”

白晴仙子说完这个故事，怀里的凤金煌久久无声。

白晴仙子怜爱地看着怀中的女儿，又道：“煌儿，不管结果如何，请你坚强起来，直面死亡！死并不可怕，每个人都会死，就是九转蛊仙也不能免除。你的父亲也许死了，也许没有死。总有一天，我会死，你也会直面死亡。千万，不要被你的心中的恐惧击倒。”

凤金煌娇躯一颤。

她轻轻一挣，从母亲温暖的怀抱中挣脱出来。

她的眼中还噙着泪花，此时此刻却闪现着坚强之色。

[[27]]