> [!quote] 2025-11-02

---
slug: MjAzMjk2OTYw
created_at: "2025-11-02 20:16:11"
updated_at: "2025-11-02 20:16:13"
tags: ["顶级描写/pua反杀"]
source: "ios"
---

#顶级描写/pua反杀

妻好像不犯法吧，时山又没结婚。”

商叶初从手机中翻出前段时间保存的网页，给季君陶甩了过去：“看看这个。”

“PUA……”季君陶一目十行地扫完，明白了什么，“你想让大家觉得时山PUA？可他和前女友们留下的只有一些视频和照片，单看那些，怎么证明他PUA？”

“那就得季老总操作一下咯。”

季君陶眯了眯眼睛：“说人话。”

商叶初笑得很甜蜜：“比如，《天半》剧组霸凌我的事情，其实不是徐瀚文指使的，而是时山授意的，你觉得怎么样？时山为了逼我对他产生心理依赖，故意让剧组成员孤立我，自己却在我面前充好人……这算不算很高端的PUA？”

季君陶扬眉：“我可问过剧组的演员了，这事确实是徐瀚文指使的，和时山没关系。”

“到底是谁指使的有那么要紧？”商叶初拭了拭刚刚哭花的眼妆，“咱们想对付谁，这事就是谁指使的。”

季君陶激灵了一下。

商叶初畅想道：“啊！时山PUA了我！然后大家扭过头来，看到他的十几个前女友，就会想，他是不是也PUA了他的十几个前女友？他到底祸害过多少女人？天哪！这人烂透了！时山的前女友们呢？我就不信这么多人里，真的没有人心有怨怼？你去挖一挖。”

季君陶道：“你不想对付徐瀚文和郑博瀚了？”

“郑博瀚是个好编剧，徐瀚文是个厉害导演。”商叶初停下畅想的翅膀，意味深长道。

季君陶沉默片刻，道：“你的心胸倒是大。”

“这有什么大不大的，”商叶初失笑，“徐瀚文和郑博瀚又不会跟我抢番位、争粉丝，或者组CP吸血。对付他们，除了

> [!quote] 2025-11-02

---
slug: MjAzMjk4NTQ5
created_at: "2025-11-02 20:27:32"
updated_at: "2025-11-02 20:27:33"
tags: ["顶级描写/pua反杀"]
source: "ios"
---

#顶级描写/pua反杀

粉圈话题，无论吵得多凶，也难以达到破圈的效果。唯有沾上社会话题，才能被更多人看见。所以，想彻底打倒一个艺人，绝不能从他的粉丝、他的作品入手，而是要针对他本人，并将他的行为，尽可能地与社会话题（尤其是敏感话题），扯上关联。

无论是季君陶还是商叶初，都深谙此道。商叶初是因为两世积累的经验，而季君陶，则纯粹是玩权弄术的天赋了。

没能在魏宣身上一试身手，这次把这套用到时山身上，季君陶兴奋异常。照理说这等脏手的事原不该公司一把手沾手，但季君陶非要自己操盘，亲眼看着时山完蛋。

商叶初曾好奇地问季君陶，对时山这股怨气究竟从何而来。

季君陶的回答出人意料：“我并不讨厌时山，也不喜欢时山。但如果我能在这一局中掰断天鼎娱乐的台柱，那么也就能在以后的某日，彻底顶替天鼎娱乐——不，是超越天鼎娱乐。”

什么时山时海时大洋，有什么要紧呢？

季君陶最难以理解的，就是因为感情因素做出决策。她曾有个床伴酒后失言，对季君陶坦白说他其实喜欢商叶初。但

> [!quote] 2025-11-02

---
slug: MjAzMjk3MzQ3
created_at: "2025-11-02 20:19:04"
updated_at: "2025-11-02 20:19:06"
tags: ["顶级描写/pua反杀"]
source: "ios"
---

#顶级描写/pua反杀

【细思极恐！《天半》剧组集体PUA？非也非也！】

【关于近期《天半》剧组PUA传闻之我见】

【对比向|叶初对“霸凌者”徐瀚文的态度VS叶初对“好人”时山的态度】

【三分钟录音的背后，是一个女人绝望的呐喊】

这些视频有长有短，分散在各大平台上，针对着不同的观众群体。无论是阴谋论受众，还是黑深残文学受众、厚黑学受众，都能找到适合自己的解读。

不知是这些视频本身质量好，还是网友就喜欢看这种有争议性的东西，亦或是有人在背后花钱推流。总之，这些解说在各大平台上，收获了几十万到几百万不等的播放量。热度奇高。

虽然如此，大多数观众目前仍然只是持观望态度。毕竟那些视频说得太玄乎了。

谁承想，就在这些解说爆出的次日，大多数视频，竟然被强制下架了！

本就为此事沸腾的互联网，当仁不让地炸锅了。


[[pua反杀]]
