> [!quote] 2026-04-12
---
slug: MjMxMDQxMzY3
created_at: "2026-04-12 07:07:27"
updated_at: "2026-04-12 07:07:28"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/宇宙生命"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/宇宙生命

“目前都还乖，对我言听计从，只是个别学生心思不在学习上，底子差。”宋河笑笑，把之前夏万三质疑外太空活菌的事情讲了一遍。

相晓桐听完笑了两声，忽然抬头看了一眼夜空中的月亮，“知道忒伊亚吗？”

“是什么？”宋河茫然。

“一颗和火星体积差不多的星体，四十五亿年前和地球撞了，效果非常夸张，直径上百公里的碎片多的像暴雨，一些崩出去的碎片到了月球上，甚至有人说月球完全就是这次撞击的产物。”相晓桐道。

“听说过，但不知道忒伊亚这个名字。”宋河点点头，脸色骤然好奇，压低声音，“老师您怎么想起和我说这个？难道太空竞赛和忒伊亚有关？”

“不是啊，刚刚不是聊起外太空的微生物嘛。”相晓桐说，“撞击的时候，地球已经出现早期的原始生命了，也许它们会随着碎片冲进太空，甚至飞出太阳系。”

“直径两微米的球状微生物，被阳光照射之后会有零点一米每二次方秒的加速度，最后阳光衰减到几乎没有时，微生物可以获得六十多公里每秒的高速。”

“银河系绕着银心高速旋转，我们的太阳系在银河系臂旋的边缘，离银心有2.6万光年，偏差会被放大，放大到数十公里每秒。”

相晓桐说到这里突然停下了，静静仰起白皙的脸，双眸晶莹地映着月光。

宋河起了一层鸡皮疙瘩，“所以老师您的意思是，地球上的微生物，很可能已经播撒到银河系？”“不是很可能，从数学上算一算的话，概率几乎是百分百。”相晓桐微笑，“就看这些飞出去的微生物，能不能找到新星球存活下去了。”

宋河三观受到冲击，他以为漫长到残酷的宇宙真空会隔绝一切生命的传播，但竟然不是！

在上千万年乃至数十亿年的岁月里，总有一些微生物浩浩荡荡地向四面八方传播出去，那些高速划过地球附近的星体，像大风一样吹起无数花粉，再跨越光年带去远方！

“这两天我带着学生们做实验，找到一些耐酸的野生菌。”宋河开口，“如果这些野生菌飞去金星，会不会在金星大气里繁衍壮大？”

“谁知道呢？”相晓桐笑了笑，“你要是感兴趣，可以自掏腰包朝金星打一发探测器过去，找找有没有生命迹象。人类已经扔了好多探测器过去，目前最大的收获就是找到了磷化氢。”

宋河微微震动，磷化氢长期被学术界视为生命标记物，如果找到一坨不明物质，里面有大量磷化氢，很可能这坨不明物质就是死掉的生命留下的。

“老师你这么一说，我想起一个数据。”宋河仰头望天，“金星大气里96%是二氧化碳。”

“怎么了？”相晓桐问。

“生命吸收氧气呼出二氧化碳啊！”宋河说，“过多的生命会改变一颗星球的大气环境，譬如地球曾经发生过的大氧化事件，地球初期的氧含量只有现在的0.001%4.5亿年前的元古宙初期，蓝藻细菌疯狂繁殖，日以继夜造出了大堆氧气，先把地球表面的岩石成分给改了，又彻底改变大气环境。”

相晓桐怔住，脸上的表情明显是跟着学生的思路走了，浮想联翩。

“当时地球上绝大多数菌类是厌氧的，蓝藻细菌就像学会了生化武器一样，把整个星球涂满毒气，干死了各类异族。后来有侥幸生存的菌类突变成了好氧菌，吸氧排出二氧化碳，才完成制衡，进化成今天的生物圈。”

“所以金星这种浓度过高的二氧化碳环境，是不是因为某种菌霸占了整颗星球？今天的金星就像二十多亿年前的地球，只不过地球是大氧化事件，金星是大二氧化碳事件？”

相晓桐赞许点头，“你果然是搞科研的料！上网找找有没有类似的论文吧，如果没有的话，你可以发个假说。”

远处出现了警车，警车亮着红蓝灯开路，一辆押运车笔直地驶过来，等待已久的学生们激动地围上去。

“你忙吧，为师回去睡了。”相晓桐拍拍他肩膀，转身离开。

“老师晚安。”

---

> [!quote] 2026-04-12
---
slug: MjMxMDQwMTY3
created_at: "2026-04-12 07:03:33"
updated_at: "2026-04-12 07:03:52"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/宇宙生命"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/宇宙生命

身为学霸，他们知道自己有朝一日能接触到这种高端太空项目，但没想到这么快！

“老师，空间站外壳上也会有菌吗？”夏万三疑惑，“外太空不是没有生命能存活吗？”

“谁给你说的？”宋河一愣。

“常识啊！真空环境，失重环境，宇宙射线，低温无氧……”夏万三掰着手指头盘点。

“不学无术！”宋河恨铁不成钢，“夏万三你暑假是不是光忙着钻钱眼去了？没有认真学习？”

夏万三脸红，支支吾吾。

“外太空和地球大气层的分界线，名叫卡门线，高度大概是海拔100公里，很多微生物会长期漂浮在48公里到77公里高度的大气中度过一生，偶尔会被大气运动带到卡门线以外。”宋河解释。

“这种情形类似于你家里的马桶，冲马桶的时候，会有大量菌瞬间飞到天花板上去，然后在你家里乱飘，久久不落地。”

“很多年前，毛子就发现国际空间站外壳上出现了微生物，而且是海洋微生物。后来东瀛人把耐辐射奇异球菌放在国际空间站舱外三年，发现游离的菌死的很干净，但厚度超过0.5毫米的凝结块中很多细菌存活了下来。知道为什么吗？”

夏万三一脸呆傻，欲言又止。

“我知道！”凌奕奕举手，“死翘翘的细菌形成了一层屏障，保护住了下方的活细菌！只要细菌团厚度大于一毫米，就能很轻松地在太空活八年，如果厚度再增厚一些“很多年前，毛子就发现国际空间站外壳上出现了微生物，而且是海洋微生物。后来东瀛人把耐辐射奇异球菌放在国际空间站舱外三年，发现游离的菌死的很干净，但厚度超过0.5毫米的凝结块中很多细菌存活了下来。知道为什么吗？”

夏万三一脸呆傻，欲言又止。

“我知道！”凌奕奕举手，“死翘翘的细菌形成了一层屏障，保护住了下方的活细菌！只要细菌团厚度大于一毫米，就能很轻松地在太空活八年，如果厚度再增厚一些，甚至预估能活四十五年左右！”

“瞧瞧，同样是省状元，差距多大！”宋河看向蒲松春，“松春啊，你知道什么，给夏万三秀一秀！”

蒲松春底子也挺扎实，张口就来，“丽石黄衣可以在近地轨道生长，承受失水、真空、宇宙射线、温度变动并生存一年半以上，一些很常规的菌譬如大肠杆菌和枯草芽孢杆菌也可以聚集成团后长期在太空生存。最热门的太空菌类是嗜热蓝菌，靠光合作用存活，可以长期暴露在太空生存。”

“记下来了吗夏万三？”宋河凝视他。

夏万三一脸羞愧，“错了老师，我一定好好学习！”

“还有两小时，大家可以去吃点东西或者回宿舍洗个澡。”宋河看时间，“集合不要迟到，下课！”

---
