> [!quote] 2025-06-25

---
slug: MTgyNzMzOTgw
created_at: "2025-06-25 07:53:40"
updated_at: "2025-10-23 14:55:54"
tags: ["阅读/摘抄/老马的笔记/一个人的安全感来自哪里？"]
source: "web"
---

#阅读/摘抄/老马的笔记/一个人的安全感来自哪里？

一种是不断“缩圈”，缩到任何冲击都波及不到的位置，100%地保证在自己的能力范围内。**

但这样的代价就是自由度降低，经验退化，内在活力消减。

你看似拥有安全感，实则只是把生命的张力换成了稳定的平庸。

另外一种是在波动中体验“幸存”。

比如：

一次登台表演说错之后，自己又给圆了回来，

一段关系破裂后，你发现自己“没有死”；

一次财务危机后，你找到了解决办法；

……

人必须经历几次“以为自己完了但其实没事”的经验，安全感才会真正地从大脑理论转为身体记忆。**

这不是主动追求痛苦，而是允许自己去经历那些不可控、不可预测，甚至可能受伤的东西。

当你真正熬过去一次，你就会发现，原来这也没什么，原来我也能活下来。

这种“幸存经验”会在潜意识里留下印记，成为心理韧性的锚点。

当你下一次再遇波动时，就不再本能性逃避，而是可以稳住心、撑过去、挺下去。

久而久之，一个人真正的、强大的安全感就建立起来了。

你越经历过，越能承受；你越承受住了，就越淡定。

这才是安全感的核心。

> [!quote] 2025-06-25

---
slug: MTgyNzM0NTAy
created_at: "2025-06-25 07:58:09"
updated_at: "2025-10-23 14:55:54"
tags: ["阅读/摘抄/老马的笔记/一个人的安全感来自哪里？"]
source: "web"
---

#阅读/摘抄/老马的笔记/一个人的安全感来自哪里？

**三、生活本质就是在用时间投票。**

时间没有商量余地。你的时间在哪里，你的结果就在哪里。

不管一件事你觉得多重要，只要你没有给它足够多的时间，你就是不重视它。

比如你觉得运动很重要，但是不在这上面花时间，你就是不重视运动。

**一是很多人在用“认知上的重视”代替“行动上的投入”。**

其实很多人不是不想做重要的事，而是被情绪黑洞吞噬了。

因为，**任何高价值的行为，都伴随着极高的情绪启动门槛。**

**二是很多人不是没有时间，而是愿望太多，精力太散。**

你每天想做十件事，结果每一件都做不深——这就是缺少筛选能力，

筛选能力的本质就是欲望管理。

当你能剔除90%的杂念，把时间聚焦在真正值得沉没成本的那件事上，才叫作“时间投票”。

> [!quote] 2025-06-25

---
slug: MTgyNzM1MTgz
created_at: "2025-06-25 08:04:05"
updated_at: "2025-10-23 14:55:54"
tags: ["阅读/摘抄/老马的笔记/一个人的安全感来自哪里？"]
source: "web"
---

#阅读/摘抄/老马的笔记/一个人的安全感来自哪里？

**五、一个人让人舒服的程度，取决于他内心平静的真实度。**

根据镜映神经元理论，当我们与他人进行互动时，会无意识地“模仿”对方的情绪状态。

说白了，情绪的传染性，往往是通过无意识进行传播的。

为什么从容的人给人的感觉更加舒适？

心理安全感指的是个体在群体中，感到“无需防御”的状态。

**一个从容，平静，内心真实的人，不会随时判断你、攻击你、评判你，从而让你觉得“在他面前可以做自己”。**

> [!quote] 2025-06-25

---
slug: MTgyNzM0OTQ2
created_at: "2025-06-25 08:02:05"
updated_at: "2025-10-23 14:55:54"
tags: ["阅读/摘抄/老马的笔记/一个人的安全感来自哪里？"]
source: "web"
---

#阅读/摘抄/老马的笔记/一个人的安全感来自哪里？

**四、高手的特征：更细的感知颗粒度**

感知颗粒度，本质是：对输入信息（感受、细节）敏锐捕捉，对细小差异进行区分和建模的能力。

普通人面对一件事，只能感知到1～2分的粗糙变化；而高手，却能细致到0.1，0.2甚至0.001，0.002的微小差别。

这种极细颗粒度的感知，让高手能够更精准地判断、调整和优化自己的行为。

感知越细腻，对现实世界的掌控力就越强，反馈循环越快，成长也就越快。

而培养感知颗粒度最核心的一点，就是学会深入体验。

深入，不是停留在概念和逻辑上，不是用头脑评判感受，

深入的本质让某一种感觉，在身体里激发出更多、更大、更鲜活的内在反应。

当感觉一来，如果只是快速地用“好/坏”“对/错”这种固化概念去反应，就像在用过去的自己，去评判现在的自己——这样的人，感知永远粗糙，生命也始终停滞。

真正的深入，是放下评判，放下头脑的固有标签，以无我的状态，与当下的体验直接相遇。

正如哲学家说的：人不能两次踏入同一条河流。

每一刻的体验都是全新的，唯有不断深入感知，才能让自己的生命真正更新。

高手，就是那些在每一次细小体验中，不断深入的人。

而普通人，则是在重复着昨日感觉的人，用一天的体验，去活365天。

感知颗粒度，决定了你能抵达世界的深度。

真正的成长，始于真正的深入。


[[一个人的安全感来自哪里？]]
