> [!quote] 2026-03-17

---
slug: MjI2NTA2MjQy
created_at: "2026-03-17 17:15:09"
updated_at: "2026-03-17 17:15:28"
tags: ["顶级描写/家庭/不扫兴"]
source: "ios"
---

#顶级描写/家庭/不扫兴

我爸妈一辈子都是兴头头的，非但从不扫兴，反倒一直是“撺”兴的角色。**

平时给我爸妈买东西，总能赢得赞美。今年夏天买到一条凉快又有型的裤子，给我妈也买了一条，她猛夸了我几天，“这裤子买得太好了！”“太会买了！”

入秋买了新一季五常大米，觉得好吃极了，给他们也买了一袋，又被夸了好几天。听说一袋十斤要八九十块钱，他们觉得贵得离谱，一扭头又说“吃到肚子里就值得，这辈子还有多少日子呀，吃一顿少一顿”，交代我以后遇到好米再给他们买。

前年带他们去峨眉山旅行，雷洞坪缆车排长队，只能步行上山，我怕他们打退堂鼓，他们反过来撺掇我们一家三口，一路走得比我们还快。

半途下起大雨，穿了雨衣继续爬，最后他们比我们早半个小时登顶，大雨中坐在亭子里，一边吃着热腾腾的方便面一边看风景。

夏天一家人租了辆车冒雨去五台山，到时天都黑了，车子没有预约，不能进山。所幸门卫看了我爸妈的身份证，确认超过六十五周岁，放我们进去了，可把他们高兴坏了，夸完门卫夸五台山，连带整个山西都夸遍了。

酒店只有山西菜老三样，他们两个浙江人照理吃不惯，硬是把人家夸上了天，夸得服务员笑眯眯，不停给他们送各种小菜。

小时候在街上看到漂亮的小皮鞋，我流连许久，想到我妈买猪肉时钱带得不够，一再跟切肉师傅说“再少一点”，就不敢跟她提。

第二天傍晚放学回家，我妈已经买来小皮鞋，兴冲冲叫我试穿。红色漆皮小皮鞋，类似玛丽珍鞋的款式，一双五块钱，是她赶海挖一趟弹涂鱼的全部所得。

看到小伙伴戴好看的针织帽，我问我妈能不能织，她立刻借来帽子，仔细数了针脚，不到两天就给我织一个一模一样的。

后来，她开始贩卖弹涂鱼，深夜挑着百八十斤的担子坐卡车去县城，次日中午挑着空担子回家时，常给我带回小裙子、新书包，或者发箍、纱巾之类“没用”的小玩意儿。

有段时间，我爸开年糕粉丝作坊，每天凌晨磨粉蒸粉，总要变着花样顺便给我蒸点东西，红糖糯米、蛋黄糯米糕、黄酒糯米糕之类的。天亮后急匆匆捧回家，把我从被窝里挖起来，给我一根勺子看着我吃。

后来他们开始贩卖弹涂鱼，有一种带梅花斑点的弹涂鱼比普通的更鲜美，每次分装弹涂鱼时我爸都会挑出来，专门炖给我吃。

初中时，我爸妈在菜市场卖菜，我被旁边摊子的小龙虾吸引，蹲着看了好一会儿。我爸见了，也跟我一起蹲着看，最后买了十几只，装在塑料桶里，给我当玩具。

只要有空，我爸总是乐得跟我一起玩。三十年后的今天，我爸又兴致勃勃地教小孙女怎么抓招潮蟹和弹涂鱼。七十多岁的人，猫腰捞起飞跳的弹涂鱼依然身手矫健，玩得比小孙女还开心。

卖海鲜时，我爸妈每天凌晨两点去市场进货，四点回来收拾海鲜。每次买到特别新鲜的墨鱼或者特别大的青蟹，他们就会把我从床上挖起来，给我看沾满黑汁的墨鱼或绑着草绳的青蟹，两人抢着说话，夸耀手里的墨鱼或青蟹有多么罕见，衣袖湿漉漉的，满身鱼腥味。

我妈哄我起床“趁新鲜吃”，我爸三两下洗干净，下锅煮了，然后两个人围坐桌边，看着我吃，满脸期待地等待我的点评。

不用说，我只能夸。为了满足他们的期待，极尽溢美，以至于我爸至今认定我最喜欢吃的东西就是墨鱼和青蟹，这世上任何美食都无出其右。

从大学退学前，有段时间我很抑郁，每天躺在床上不想起来。我妈就每天陪我躺着，也不说话，就是静静地躺在我身边，从上午到午后。

这么躺着，仿佛慢慢吸收了某种力量，我总算有了点活力，傍晚起来跟她去菜市场。

她变着花样引诱我，买炒栗子、开心果、芝士蛋糕，所有那些在她看来吃了会有力气、让人开心的东西。

如今想来，那种力量和那些食物就是所谓的爱吧。

豆友评论

@Weiß2

幸福得疑似ai生成

@brendel

无比难得的父母，多么珍贵的缘份。这份分享值得我们一起开心！

@叶绿素E

有一种兴冲冲的喜悦

@akchess

真的是幸福的家庭都是相似的。我希望自己也能成为这样的父母。

< END >**

只有妈妈会用心记录关于我的一切

帮爸爸实现了人生清单，去河南！

和爷爷奶奶同住的日子

翻到了父母20多年前写的怀孕日记，边看边哭


[[不扫兴]]
