---
slug: MTQxMjE0OTI2
created_at: "2024-10-11 10:47:59"
updated_at: "2024-10-11 10:47:59"
tags: ["思考/人心/严刑拷打"]
source: "android"
---

#思考/人心/严刑拷打

蒋天放等人都看着苏信，他想要干什么，严刑拷打？这种事情也未免太不要脸面的了吧？他们这些正道宗门却是干不出这种事情来。 看着这六人，苏信问道：“你们把我们往这个方向引究竟是想要干什么？前面有没有陷阱？” 那名化神境的武者冷哼了一声道：“左盟主待我……”

‘噗’ 一声轻响传来，那名化神境的武者直接被苏信一道指劲贯穿了脑袋，红**液流了一地。 其他那五名先天境界的武者顿时浑身一哆嗦，看向苏信的目光都充满了惊恐之色。 一言不合便杀人，特别是苏信在杀人之后那自然流露出的冰冷感觉，简直要比魔道还要魔道，他们这帮人真的是正道武者吗？ 而蒋天放以及童索江等人也有些不适应，但他们却没说什么，反正这些邪魔外道他们也一样杀过，只不过苏信的手段过于残忍了而已。

苏信将目光转向第二名先天境界的武者：“你们把我们往这个方向引究竟是想要干什么？前面有没有陷阱？” 那名武者哆哆嗦嗦道：“大人，我真的不知道啊！这种机密的事情左盟主怎么可能跟……” ‘噗’ 话音未落，苏信又是直接一道指劲将他的脑袋贯穿。 这时苏信又将目光转向第三名先天境界的武者。 那第三名武者正在挣扎自己是说还是不说时，苏信竟然连问都没问，直接一指将他点杀！

苏信的凶残程度有些超乎所有人的预料。 他以残忍的手段当场点杀两个人也就罢了，但这第三个人他甚至连问都没问便直接杀了，他这是什么意思？纯粹以虐杀人为乐？ 童索江有些忍不了了，虽然这些神道盟麾下出自凉州道的武者肯定不是什么好东西，但像苏信这种行为却让他看不下去，他刚想要阻止，但一旁的蒋天放却是连忙将他给拦下来，让他冷静冷静。 这可是你们英雄会的事情，苏信再怎么说也是来帮忙的，人家杀的也是神道盟的人，你这个时候去跟人家冲突，怎么看都是你理亏。

现在蒋天放最希望的便是快些将这倒霉的任务给完成，他可不想再出什么幺蛾子了。 而那边苏信也是淡淡道：“我可没有乱杀人的爱好，我这只是节省时间而已。 第一个不说，第二个找借口，那我估计第三个也是找借口喽，既然这样我还听他废什么话？” 所有人的周身都是一冷，这时苏信把目光转向那第四名武者，他顿时打了一个哆嗦，连忙道：“大人，我……我……” ‘噗’ 话还未说完，依旧被苏信一指点杀。 “吞吞吐吐的一定是在找借口，该杀。”苏信淡淡道。

地上的红**液已经流淌了一地，散发出一股刺鼻的血腥气。 苏信他们带来的那些化神境和融神境的武者还好说，其余还有一些英雄会的先天武者和一些散修出身的先天武者，他们见到这幅场景却是已经被吓的面色发白，有些甚至有种恶心的感觉。 他们都不是那种没闯荡过江湖的菜鸟，每个人手里面几乎都是有着几条人命的。 只不过人他们虽然杀过，但像苏信弄的这么残忍恶心的却是根本没有。 一剑封喉或者是一掌一拳直接震碎对手的心脉，这种杀人的方式才是他们最常使用的。

此时的场景就连他们都不适应，这就更别说接下来那第五名先天武者了。 就算他是凉州道出身的武者，从小从杀戮当中成长，但这却并不代表他不怕杀戮，而且苏信这种残忍的手段就算是凉州道的那些凶贼魔头都没有几个人会干。 生死之间有大恐怖，在这种环境下，那第五名先天武者直接崩溃，冲着苏信大喊道：“大人！我说！我全说！ 前面是有埋伏，不过那是在山腹的陵墓当中，那里也是莫声回真正的埋骨之地，左盟主准备在那里跟你们一战！” 苏信问道：“你说的是真的？” 那名武者连忙点头道：“真的！绝对是真的！”

‘噗’ 第五名武者依旧被苏信一道指劲贯穿额头。 “抱歉，可惜我不信。”苏信耸了耸肩。 等他将目光看向第六名先天武者时，对方却是已经直接崩溃了。 “我们说的都是真的啊！左无疆是真的在那山腹当中等着你们的，大人，我说的可全是真的啊！”那名武者神色扭曲，脸上更是涕泪横流，这可真的是崩溃了。 苏信冲着蒋天放等人一摊手道：“现在你们也看到喽了，这次他说的应该就是真的了。” 蒋天放等人的周身顿时一冷，对于这苏信的忌惮更深了几分。

这人已经不仅仅是心狠手辣了，简直就是冷血，最重要的是他对于人心的把握才是真正的恐怖。 方才他那一套下来童索江和其他那些武者只能看出苏信的手段残忍和冷血，但蒋天放却是看出了苏信究竟是如何用这一连串的套路将一名先天武者彻底逼疯的。 说实话这事情若是换成了蒋天放还真没那么容易解决。 严刑拷打的话以这些神道盟武者对左无疆的忠心程度，他们一样不会说，甚至有可能直接自尽。 直接杀人的话也有可能会引起这种逆反的现象。 但苏信却是从一开始就给他们营造出

了一种恐怖的氛围来。 正生死之间有大恐怖，其他那几个人的死法很恐怖，而苏信又是用他那喜怒无常的态度直接将这些武者的生死都玩弄于鼓掌之中，将他们心中所坚持的一切彻底摧毁。 等到了最后一个人，他实在是受不了这么大的压力直接崩溃，估计这个人这辈子都要活在这种恐怖当中了。 虽然蒋天放不想承认，但苏信对于人心的把握的确是堪称恐怖了。 只不过就在那名武者以为自己可以活着的时候，苏信却是随手一指将他的心脉震碎，将他也一并击杀。

[[严刑拷打]]