> [!quote] 2025-10-25

---
slug: MjAyMDQ5OTgw
created_at: "2025-10-25 23:34:28"
updated_at: "2025-10-25 23:34:29"
tags: ["顶级描写/个人无敌感"]
source: "ios"
---

#顶级描写/个人无敌感

“你的心理就和儿童差不多。”季君陶冷哼一声，“你以为我不知道你的小算盘？”

“这屋子里最爱敲算盘的另有其人。”

季君陶嗤笑一声：“虽然不知道为什么，但是在感情上，你是个自负的人。你自认为见惯了人情冷暖，不会被轻易愚弄。因此，被我说完时山的光荣事迹之后，你不但没对这男人死心，反而兴趣更大了。”

商叶初攒起眉头：“你在胡说八道些什么？”“你觉得有我的警告在前，你已经有了防备的心思。”季君陶语气平静，“因此，面对时山的时候，你会心怀警惕，游刃有余——既不上当，还能轻而易举地利用这男人。是不是？”

商叶初脸色未变：“汝关的茶叶酥里好像没掺酒精吧？”

季君陶嘴角抽动了一下：“你喜欢征服。征服困难，征服高山，征服剧本，征服角色。你自然也喜欢征服人。时山是个棘手的新麻烦，但用好了的话好处绝对不少。

“你本来对时山完全没兴趣。但我对你说完那番话后，反而起了征服欲，对么？”“……”商叶初拿起按摩仪，套上自己的脖子，“你可真幽默。”

“还要我继续说下去吗？”季君陶讥诮道，“你想通过时山达成什么目的——这个目的是什么我暂且还不知道，但左右离不开那么几样。时山是个人渣，这一点反而能叫你更心安理得地利用他。你甚至觉得快意，在心底觉得自己即将为那些被时山伤害过的女人报仇雪恨，是个英雄的刽子手，是不是？”

商叶初脸上的表情一寸一寸消失了。

“你……”商叶初吐出一个字来，随即摇了摇头，“你这几天太累了。”

“我累，可我没累傻。”季君陶轻笑道，

“你以为自己知道了时山的真面目，又有足够的警惕心，足够清醒、理智，所以不会陷进去。你甚至也许还有什么我不知道的底牌，觉得那底牌可以保证你不在时山的示好中沉沦——我说的对吗？”

“够了！”商叶初感到自己心底最隐秘的那点阴暗被戳中，下意识冲口而出，“不要试图解读我。你懂什么！”

“嗯哼。”季君陶按了按商叶初，“我不想跟你吵。没必要。”

商叶初冷静下来，面色沉沉地别过头：“你就这么不相信我？”

“你这种心理，在心理学上通常被称为‘Illusion of Invulnerability’。”

“我是文盲，别跟我拽洋文。”商叶初没好气道。

季君陶只得翻着白眼解释道：“意思是‘个人无敌感’，觉得自己是特别的、例外的那一个。过度自信，对警告和潜在的危险充耳不闻。别人拦着你，你还觉得那是庸人理解不了天才。”

商叶初感觉自己就像一条鱼，正在被季君陶剖开肚子切刀花，五脏六腑都被她看了个清清楚楚：“……”

“时山以前那些女朋友，或多或少也都有这种心理。”季君陶苦口婆心，像个老妈子，“觉得自己不会重演别人受到的伤害。这怎么可能呢？这世上或许有万分之一杰出的人能够有清晰的自我认知，你是吗？你是吗？”

商叶初脸皮再厚，也不好意思说自己杰出，从鼻子里哼出一声，没说话。

“每个被诈骗的人都曾觉得自己不会上当受骗。”季君陶扯住商叶初的头左右摇晃，“钱的事情，一是一二是二，尚且如此。更别说感情了！”

商叶初被摇得脑浆险些变成豆浆，掰开了季君陶的手：“哎呀行了行了，瞧把你吓得……”

商叶初承认，季君陶说的有那么几分道理。

感情是一笔糊涂账，剪不断理还乱。不知有多少人飞蛾扑火，清醒着沉沦。远


[[个人无敌感]]
