> [!quote] 2024-07-25

---
slug: MTI5MjU5NjQ1
created_at: "2024-07-25 10:46:20"
updated_at: "2025-07-12 19:04:28"
tags: ["语录【零散】/描写/人心"]
source: "android"
---

#语录【零散】/描写/人心

人心会天生偏向有实力的人，如果一个没什么本事的人不爱说话，别人会觉得他阴沉不合群，活该被孤立

可如果是一个很厉害的大佬不爱说话，别人就会觉得他就该这样，大佬与众不同怎么了？ 这是人潜意识的双标，在其他条件一致的情况下，人心会站在实力这边。

> [!quote] 2024-08-01

---
slug: MTMwMjkzNzU1
created_at: "2024-08-01 08:15:06"
updated_at: "2025-07-12 14:19:42"
tags: ["语录【零散】/描写/人心"]
source: "android"
---

#语录【零散】/描写/人心

薛牧真的觉得很有，一个很粗糙的陷阱，却从起因到结果都算尽人心。讲道理玉麟算是被一群猪队友给坑了，薛牧觉得玉麟来前就知道里面有问题，被裹挟着来了却又要面对猪队友的背弃。如果自利的人，说不定会考虑自己独自跑路，那是肯定能跑的，可惜玉麟明显不是这种人。玉 麟仍在沉默，明显正在急速思考。虚净却没给他思考的时间，很快笑道：“第一个投降的，可以保留一切自行离去，我们绝对不追。我数三声，一……”薛

虚净笑道：“只要不蠢都知道我们shā rén没有好处。我们要的是撕掉你们八宗的miàn pi，仅此而已。” 石磊慢慢道：“但我会shā rén。” 所有人一愣，包括薛牧都心中一跳。石 磊还是慢慢道：“我能突围，谁都拦不住我。事后我会杀尽所有背弃者，天下人只会认为是魔门丧心病狂，不会认为是我石磊做的。” 人群哗然！薛 牧眼睛大亮，差点想要鼓掌！ 也许石磊做不出来，但只要别人觉得他可能做得出来，就够了！ “所以……”石磊慢慢转头：“我就在这看着，谁敢第一个走。”他

> [!quote] 2024-10-13

---
slug: MTQxNTk4MTg1
created_at: "2024-10-13 21:00:14"
updated_at: "2024-10-13 21:00:16"
tags: ["思考/人心"]
source: "android"
---

#思考/人心

问题是现在事情都已经传到江湖当中去了，他们大周朝廷准备在这件事情上退让，说的不好听点就是认输服软，牺牲江南道的那些人换得安稳。 原本这只是一件小事，毕竟这件事情也是他们大周理亏在先，被人家抓到了把柄也没办法。 但现在苏信若是过去一闹，那这事情可就真的是闹大了，他们大周的脸面也是会丢尽的。 同样的事情同样的人，大周选择认输服软，牺牲自己人，而苏信一个外人却是护短的很，要跟皇天域硬刚，维护自己昔日的手下，甚至就连陈仲礼这么一个大周的人都不信任大周了，要来求助苏信，这件事情若是真的发生了，那后果简直不可

想象。 没有对比就没有伤害，苏信若是真做出这件事情来，就算江湖上骂他的人再多，但也肯定会有人称赞苏信有义气，就算是为了昔日的手下他也会出面硬刚皇天域。 而他们大周则是会变成胆小懦弱，出卖自己手下的代名词，这对于大周的声望将会是一个巨大的打击。 最重要的是这件事情一旦闹大，甚至会对大周的内部造成影响。 毕竟大周真正的优势便在于大量的底层武者，若是这件事情闹大，那对于众多大周的底层武者来说绝对是一个巨大的冲击，兔死狐悲的心理谁都有，今天大周可以牺牲江南道的那些人，来日里是不是也

> [!quote] 2024-10-18

---
slug: MTQyNDE5NzY0
created_at: "2024-10-18 19:03:56"
updated_at: "2024-10-18 19:04:24"
tags: ["思考/人心"]
source: "android"
---

#思考/人心

对于吕树来说，他之前所做的一切都让吕小鱼有点疑惑，比如说，为什么已经替换的试管，一定要重新摆回去？ 因为吕树很清楚，自己这次来换试管本身就是老爷子提醒他的，那么也就是说，既然魂魄已经暴露，然后试管还被成功替换掉，那老爷子必然就能明白这魂魄其实跟吕树有着绝对的联系！ 老爷子刚给自己说完要替换一下试管，结果魂魄就过去了，而且试管还被重新替换掉，要是这样对方还想不到自己身上，那真是搞笑了。 吕树不相信老爷子会猜不到这一点，在这世界上，你要想小瞧别人，就要做好为此付出代价的打算。所以吕树宁愿把试管放回去，来请老爷子帮个忙，也不愿意暴露吕小鱼的秘密，他心里一丝侥幸心理都没有。

至于后面会发生什么，吕树也只能等待了，因为他也不清楚别人会不会还继续往他身上联想。

最关键的是，他并没有中弹，而且他觉醒的是力量系异能这件事情人尽皆知。

这一次，力量型觉醒者的身份又一次成为他的保护伞了。

看来，自己是要在‘觉醒’的路上，一条道走到黑了啊……

这件事情给吕树敲了一次警钟：不能小看天下英雄。


[[人心]]
