---
slug: MTgwNjk4NjE3
created_at: "2025-06-12 10:53:08"
updated_at: "2025-06-12 10:57:34"
tags: []
source: "android"
---

今天早上本来打算和奶奶去营业厅，后来想了一下算了，直接手机📱登陆了中国移动的app，上去找了电话☎️客服。打了一次电话☎️，知道了莫名其妙扣费的是开了电视会员📺，我当时愣了一下，说是小孩子乱按的，让她帮忙取消掉。取消很简单，我问他能不能退费，然后她说不能，我说又没有看过，让他帮忙查观看历史，然后他跟我说了一个什么b站的镇魂街。然后我以为是我妹妹开的，然后就先取消掉，然后把话费扣费变成【支付密码】，就先挂了，我准备自己去找一下记录

然后我就在电视上找了好久，那个我的订单在哪里?然后电视和机顶盒的设置还不一样，订单在iptv（点播电视）里面没有，在直播电视里面，我在这电视设置里。找了好久。最后找到了，发现里面竟然开了，三四个电视的vip，我想一下，我妹妹不会这样的，然后一打开里面都是各种的一分钟一分钟。这一看就是老年人的误触，而这也怪他们，因为这个电视一打开就是iptv，我当时教他从iptv到直播电视还花了一段时间，看起来很简单的两步对两年人一点都不友好

然后我就又找了半天怎么调信号源？成功的把电视一打开就换成了直播，而不是iptv。然后直播电视里面又分为普通版和长辈版什么的，我又把它调试为了长辈版。然后长辈版里面，又分为打开是大窗版和直播版，我又把默认设置改为了直播版。所以连我都调试了半天，才能把电视打开，就是中央一台.....这个电视📺你真的便民吗? 我请问呢?

然后我让奶奶过来，希望他再打开一次电视，然后在打开的过程中，他的手指一直放在遥控器的退出键上，因为那个是iptv转到直播电视的第1步。我说你现在先不要按那个，他笑了笑说我知道，这个电视先要稳（等）一下再按（因为前面有广告）。然后这次打开的时候发现居然直接就是电视了，他很奇怪地看着我，我肯定的点了点头，是的，以后打开就直接是直播电视了，她看了看手中的遥控器，又看了看我，问到不用再按这个按钮，然后再按那个按钮的吗？我点了点头，他拿着两个遥控器，喃喃道:那我得适应一段时间才行

特别心酸的是，奶奶怕觉得是自己乱按一直扣费，就说这个手机号我不用了吧（这个号她用了十几年）让他们换绑到我爸爸的手机上，或者你去和他们说说我换成棒棒机（不能联网的），能不能不要把这个套餐取消掉，电视我也不看了，手机抖音我也不刷了......我说这个取消不了，你们（我二姑和我奶奶）之前签了合约参加活动要在后年才可以取消，她愣了一下，低声说了句好的，然后又很小声的说: 那个时候也不知道我还在不在了...

我真的听着很心酸，这明明不是她的错，她只是想看个电视📺而已....而且因为眼睛不好了，很多新的电视都看不懂，只能看湖南卫视重复播放的那些家庭剧，夏家三千金什么的...

调试的过程中，我又给10086打了一次电话，这次我让他直接退费，最开始他也不干，后来我就说里面记录都是。一分钟一分钟。这很明显是误触，以及手机支付都需要密码，为什么你们电视不需要？然后就这样说了一通，让他同意退费了，不过他只能退100元，然后我的扣费是150多（上个月还有30多），然后他说他不行，他的额度只有100元，我说那你就反馈吧，然后他就说他向上级反馈了，说48小时给我消息。然后我就说行，然后我就准备等48小时，如果他没有退费的话，我就向工信部投诉，或者再打一个

之前就是我自己的手机，因为他给我乱扣费，然后我跟他投诉，我把每个月的账单全部列了出来，一条条扯了好久，然后退了我五六百。

目前的情况就是这样，电视问题解决了，就等那一百五十多到账了。之前我想过把那个宽带取消掉，直接把那个号码注销的方法。然后想了一下，因为他是连了两个宽带，弄的话还有点麻烦，这个到时候再看吧。

[[今天早上本来]]