> [!quote] 2025-12-12

---
slug: MjEwMjM2NzI4
created_at: "2025-12-12 19:45:47"
updated_at: "2025-12-12 19:45:48"
tags: ["顶级描写/公务员/优缺点"]
source: "ios"
---

#顶级描写/公务员/优缺点

而这个时候，李修远本场面试的第三题，也就是最后一题，也出来了。

“请你谈一谈，你自身的优缺点，以及为什么要考公务员？”

李修远闻言，心里一喜，这是经典的面试题了，为什么要考公务员？他事先对这个题，都是打过腹稿的。

这个时候在纸上刷刷的写了几点，然后就抬头目视考官缓缓的开口说道：“各位考官，考生现在开始答题。”

“古人云吾日三省吾身，能正确的认识自己的优缺点，才能找到问题，持续进步……”

面试这种东西呢，其实一定程度上和申论是一样的，针对具体的问题呢，上来不要先回答，而是总结一下题干，上来就说自己的优缺点，那就太低级了。

先谈一下，为什么要正确认识自己的优缺点，这一下子就把这个问题的高度给拔高了。

然后紧接着先谈自己的优点：“我的优点主要体现在以下几个方面，首先是责任心强……”

优点没有什么好说的，根据腹稿，顺着往下捋就行了，只要是不紧张，口才也不错，这都没有问题的。

可是接下来说自身缺点的时候就要注意了，这是题里边的一个陷阱，说缺点，又不能真的说缺点。

要是真的有什么缺点的话，那面试官是给你通过还是不通过啊，这都是全程录音录像的，到时候你说自己的缺点，什么能力不足，什么粗心大意，这参加工作后捅了娄子，是不是面试官还得承担责任呢

> [!quote] 2025-12-12

---
slug: MjEwMjM2ODc1
created_at: "2025-12-12 19:46:43"
updated_at: "2025-12-12 19:46:45"
tags: ["顶级描写/公务员/优缺点"]
source: "ios"
---

#顶级描写/公务员/优缺点

面试的时候明显有缺陷，你们还给录取了？

所以这个说缺点呢，要变通一下。

李修远语气流畅，中气十足，说到自己缺点的时候，没有一点结巴，直接正视考官说道：“我的缺点呢，第一是工作中爱较真，凡事总是爱刨根问底，总是想要把领导交待下来的任务，吃透了再动手……

第二点是做决策时比较谨慎，尤其是涉及到重大的决策，感觉身上的担子很重，总是三思而后行……”

一众考官听着，脸上露出了笑容，对于李修远的这个回答很满意。

是，大家都知道这是在扯淡呢，让你说缺点，你变了形式，还是在变相的夸自己呢，什么工作爱较真，什么决策比较谨慎，这是缺点吗？

不，这是优点！

可这个变相的夸自己呢，就是面试中的标准答案，谁要是真老老实实的一二三把自己的缺点说出来，反而是为难考官了。

“至于我为什么要报考公务员，是因为我从小的时候，就有一颗为人民服务的心，我爷爷是一名老党员，在我很小的时候，他就告诉我，我们党员就是要把群众的事情当成自己的事情……”

李修远说这话的时候，脸不红心不跳的，其实他爷爷根本不是什么党员，只是普通的老百姓而已，但是这重要吗？

一点都不重要的！

因为考官手里边根本就没有考生资料的。

而针对这种问题，说自己受到了家庭的影响，自己的爷爷啊，自己的父亲啊就是党员，就是公务员，这是最无懈可击，最完美的一个答案。

不然的话，后世的网络上也不会经常出现什么，警察世家，军人世家之类的了，就是因为大家是认可这种从小的教育熏陶。

这一刻，李修远就是底气十足，我爷


[[优缺点]]
