---
slug: MTY5NDY0OTg0
created_at: "2025-04-03 17:39:06"
updated_at: "2025-04-03 17:39:06"
tags: ["留学/作品集"]
source: "android"
---

#留学/作品集

做一个灵感本

作品尺寸 保证每张截图都是1比根号2

跳过a4，从a5出发，4张横版a5，拼成一个a3

里面没有完整的过程，但是有ai生成的草图，渲染图

和一些简单的功能和目的描述

less is more

忘掉指导直接开干！

指导是拿来修改的！

**作品集辟谣｜90%被梦校拒都是因为重点放错了**

/标配4个作品，缺一不可/ 一般学校都没有明确要求需要提交几个作品。亲学生实践下来，3个作品或一个大项目下产出多个小作品，也都拿到了ual和皇艺。4个项目属于作品集圈内标准，跟学校没大关系，意义在于通过定量来保底输出不亏，不过这多少有点像是，我们在计划时已经做了最坏的打算。 /作品集排版要玩儿点花的，凸显与众不同/ 首先我们申请的是作品，不是作品集的排版。第二，一个老师每天要看无数份作品，这时候最需要的是干净，清爽，明晰。一个好的排版不是去展现你能通过排版进行如何花哨和精彩的设计，而是最大程度上让人一目了然。当然，一目了然也是某种与众不同。没思路的同学可以参考图一，是根据我个人作品集排版来做的。 /调研越多越好/ 无关的调研越多，或过度细节地调研，越容易被拒。调研的意义是展示你在意的是什么，你是如何思考，你的方法是什么，你怎么自发寻找能帮助你实践的材料，你面对困难时是如何解决的，在过程中进行过怎样的尝试。这些是为了帮助你去做既有意思又有深度的作品，同时也向老师证明着，它们值得被看见。 /越复杂/看不懂的/一心改变世界的/作品才是好作品/ 会出现这样的迷思只能怪作品集行业太卷，老师不能一笔一画帮着做，只能从理论或形式上让自己的学生比别人应赢在某一条还有可能能够帮得上忙的起跑线上。 但是求求大家看看艺术史…当代艺术确实和观念、社会批判、跨学科越来越紧密相连，但是咱们毕竟是在做艺术创作，一个艺术品重要的是自然、真诚，是创造不可能和尚未发生的，是美和形式，而不是服务于阐述某个理论的工具，不是翻译，不是从属于思想或是某种社会阶层的东西。老师想看见的是具有创造力的作品，那种“每个个体因自身的独特性而自然而然便是美的东西”，使它落地成可见物的“是没有任何标准的冲动和探索欲”，是逃离资本主义社会之外的第三视角，还有作为人的本能。 /一些良心话/ 作品集行业在帮助了很多同学实现理想的同时，也对真正的艺术造成了不少伤害。但是作品集本身没有错，是迷失的方法和意图让它被污名成了一个为了留学而不得不经历一遍的粗暴文化。我们应该让ddl激发潜力和执行力，自然地推动创作，获得真正属于你的offer，别让做作品集的过程毁了一个本可以做艺术家的人才。https://www.xiaohongshu.com/explore/66065ef7000000001a0114e1?app_platform=android&ignoreEngage=true&app_version=8.67.0&share_from_user_hidden=true&xsec_source=app_share&type=normal&xsec_token=CBUtlH2lAUT9M_WgKbNuFP__uhaMLv9Bzz85QqljgmmHA=&author_share=1&xhsshare=CopyLink&shareRedId=N0s0OEg-NEI2NzUyOTgwNjY0OTc7SztK&apptime=1735755915&share_id=70b8b7bcd7894f8cbad4d59d90a0a5a8

[[作品集]]