> [!quote] 2024-07-12

---
slug: MTI3Mjg4NjY3
created_at: "2024-07-12 01:25:52"
updated_at: "2024-08-06 14:47:32"
tags: ["灵感/作品集"]
source: "android"
---

#灵感/作品集

按图索骥

比如可以根据最近的菜的价格变化推断出现在的国际形势，可能是比如说嗯巴西受到灾害，然后什么出口受到影响导致了国内的比如说巴西巴西牛肉的价格上涨之类的

从小事儿去推断国际形势，或者是从大事去往下走

> [!quote] 2024-09-12

---
slug: MTM2ODcxMzU4
created_at: "2024-09-12 14:46:37"
updated_at: "2024-09-23 11:26:51"
tags: ["留学/作品集"]
source: "android"
---

#留学/作品集

第一个项目的留学作品集分析

要包含我做作品集的思路

> [!quote] 2024-09-26

---
slug: MTM5MDMwNjY2
created_at: "2024-09-26 17:25:45"
updated_at: "2024-09-26 17:25:46"
tags: ["留学/作品集"]
source: "android"
---

#留学/作品集

这个纯看个人。如果自己能很好的规划和执行时间表，是完全可以的。作品集找老师辅导，无外乎几个原因：1、基础知识不扎实，不清楚项目从选题到产出的逻辑和流程，只是知道零散的工具，需要老师来串讲和理顺逻辑。2、没创意。看了太多他人的作品集，觉得都超好，反而给了自己莫名的压力。觉得自己想法也不好，产出也不好，各种不好。于是拖延、躺平。皇艺老哥建议，在真的自己理清楚项目基础逻辑前，少看参考作品集。因为你看到的是一个完整产出，但创意阶段最忌讳的就是预设解决方案。3、没执行力。自己diy容易出现的常见问题就是完美主义和拖延。完美主义是拖延症的根源，尤其在设计师圈子里。好看不好看先把结构搭起来才是产品和项目思维

> [!quote] 2024-12-07

---
slug: MTUwMzg3NjM5
created_at: "2024-12-07 10:59:19"
updated_at: "2024-12-07 10:59:19"
tags: ["留学/作品集"]
source: "android"
---

#留学/作品集**作品集**方面，虽都接纳不同背景的学生，但每个专业都有各自的申请偏好：

- DD可以侧重VR、AR等新型技术工具的使用；
- IDE重点展现批判性思维与跨学科能力；
- IED需要具备较强的多媒体创作能力；
- SD注重设计项目的落地性；
- DF追求个性化的前沿设计思维。

> [!quote] 2025-04-03

---
slug: MTY5NDY0OTg0
created_at: "2025-04-03 17:39:06"
updated_at: "2025-04-03 17:39:06"
tags: ["留学/作品集"]
source: "android"
---

#留学/作品集

做一个灵感本

作品尺寸 保证每张截图都是1比根号2

跳过a4，从a5出发，4张横版a5，拼成一个a3

里面没有完整的过程，但是有ai生成的草图，渲染图

和一些简单的功能和目的描述

less is more

忘掉指导直接开干！

指导是拿来修改的！

**作品集辟谣｜90%被梦校拒都是因为重点放错了**

/标配4个作品，缺一不可/ 一般学校都没有明确要求需要提交几个作品。亲学生实践下来，3个作品或一个大项目下产出多个小作品，也都拿到了ual和皇艺。4个项目属于作品集圈内标准，跟学校没大关系，意义在于通过定量来保底输出不亏，不过这多少有点像是，我们在计划时已经做了最坏的打算。 /作品集排版要玩儿点花的，凸显与众不同/ 首先我们申请的是作品，不是作品集的排版。第二，一个老师每天要看无数份作品，这时候最需要的是干净，清爽，明晰。一个好的排版不是去展现你能通过排版进行如何花哨和精彩的设计，而是最大程度上让人一目了然。当然，一目了然也是某种与众不同。没思路的同学可以参考图一，是根据我个人作品集排版来做的。 /调研越多越好/ 无关的调研越多，或过度细节地调研，越容易被拒。调研的意义是展示你在意的是什么，你是如何思考，你的方法是什么，你怎么自发寻找能帮助你实践的材料，你面对困难时是如何解决的，在过程中进行过怎样的尝试。这些是为了帮助你去做既有意思又有深度的作品，同时也向老师证明着，它们值得被看见。 /越复杂/看不懂的/一心改变世界的/作品才是好作品/ 会出现这样的迷思只能怪作品集行业太卷，老师不能一笔一画帮着做，只能从理论或形式上让自己的学生比别人应赢在某一条还有可能能够帮得上忙的起跑线上。 但是求求大家看看艺术史…当代艺术确实和观念、社会批判、跨学科越来越紧密相连，但是咱们毕竟是在做艺术创作，一个艺术品重要的是自然、真诚，是创造不可能和尚未发生的，是美和形式，而不是服务于阐述某个理论的工具，不是翻译，不是从属于思想或是某种社会阶层的东西。老师想看见的是具有创造力的作品，那种“每个个体因自身的独特性而自然而然便是美的东西”，使它落地成可见物的“是没有任何标准的冲动和探索欲”，是逃离资本主义社会之外的第三视角，还有作为人的本能。 /一些良心话/ 作品集行业在帮助了很多同学实现理想的同时，也对真正的艺术造成了不少伤害。但是作品集本身没有错，是迷失的方法和意图让它被污名成了一个为了留学而不得不经历一遍的粗暴文化。我们应该让ddl激发潜力和执行力，自然地推动创作，获得真正属于你的offer，别让做作品集的过程毁了一个本可以做艺术家的人才。https://www.xiaohongshu.com/explore/66065ef7000000001a0114e1?app_platform=android&ignoreEngage=true&app_version=8.67.0&share_from_user_hidden=true&xsec_source=app_share&type=normal&xsec_token=CBUtlH2lAUT9M_WgKbNuFP__uhaMLv9Bzz85QqljgmmHA=&author_share=1&xhsshare=CopyLink&shareRedId=N0s0OEg-NEI2NzUyOTgwNjY0OTc7SztK&apptime=1735755915&share_id=70b8b7bcd7894f8cbad4d59d90a0a5a8


[[作品集]]
