> [!quote] 2026-02-10

---
slug: MjIwNTM2NTI5
created_at: "2026-02-10 00:14:11"
updated_at: "2026-02-10 00:18:43"
tags: ["复盘/20260209/播客/全情投入"]
source: "ios"
---

#复盘/20260209/播客/全情投入

今天在公交车上听播客，听的是“全情投入”，里面讲的是关于斯多葛主义的。它讲的其实就是 everyday life，就是每天的生活，内容比较温馨。里面讲了一个作者的日常故事，关于他女儿打排球。他女儿从小就展现出了排球天赋，然后父母就在考虑是让她去强队当“凤尾”，还是去弱队当“鸡头”。后来她去了强队，但成了替补。

有一次星期天，他们一家原本计划去滑雪，但因为临时有比赛，他就开了四个小时车送女儿过去，又等了几个小时等比赛开始。结果整场比赛下来，他女儿一直做替补，没有上场。因为那是很强的队伍，所以他感到有点愤愤不平，觉得自己花了这么多时间，女儿却一次都没上场。他既难过又愤怒，之后去安慰女儿，说“没事，下次继续就好”。但女儿却完全不这么想，因为队伍赢了。女儿觉得赢了就开心，为什么一定要自己上场呢？训练也是游戏的一部分，并不一定要上场，有一种集体荣誉感。

当时提到一个观点：训练也是比赛的一部分，在台下看到自己的不足，也是这个 game 的一部分。这让我们思考：很多事情，我们是为了赢，还是为了全情投入？有点像结果导向还是过程导向。他认为斯多葛主义是一种内心强大的主义，需要用认知去创造世界。他说，美德即是幸福，本质具足，而非追逐幸福。当你拥有了某种美德，你就有了幸福。

斯多葛主义里很重要的一点，是把当下的感受转化为行动，核心是“重构”。每次遇到问题，他会想“凡事发生必有利于我”，并带入偶像的视角，比如他父亲。他举了个例子：一次全家开车去国家森林公园旅行，半路没油了，车里的妻子和孩子都感到闷闷不乐，觉得这意外很糟糕。他就想，父亲会怎么做？他说，如果没有这次意外，这只是一次平平无奇的旅行，但因为有了意外，以后都会记住它。于是他觉得这次意外难能可贵，就和女儿、妻子下车好好玩，同时给父亲发消息求助。父亲买了油赶来，在那几个小时的等待中，他们玩得很开心。

这让我想到之前在九女峰，和 CJZ 两个人去一个景区，下山时已是下午，景区关门了，连回去的车都找不到。但我们并没有互相埋怨或觉得糟糕，而是走了三个小时回去。一路上我们聊天、看星星，那段时光非常难忘。否则，那只是一次普通的景区旅行。正因为那三个小时一起走路、聊天，才格外惬意，也不感到害怕。

他还提到一个案例：别人怎么看你的车，取决于你怎么看你的车。说的是作者的儿子毕业时，别人都收到豪车，而他得到的是父亲开了十多年后换下来送给他的旧车。这里有个想法：你如何看待自己的东西，会影响别人对它的看法。当你觉得它很酷，甚至为它取名，觉得它很棒时，别人也可能觉得这是一种潮流。

然后他提到了一个 EJR 模型。E 是 event，代表事件；R 是 reaction，代表反应；中间是 judgment，即我们可操作的“空白地带”，也就是结构和重构。一个人是否聪明，就看这个 judgment 如何组织。所以作者很推崇使用冥想的方法。

我自己也试用了一下这个方法。之前我请朋友从国内带了个手机过来，因为我的手机坏了。但这个手机是二手的，触摸屏很难用，偶尔断触，或到处乱点，不好用。这是事件本身。在 judgment 阶段，我重构了一下，想它好的一面：因为我在国外自习时经常玩手机，但触摸屏难用，反而减少了我玩手机的频率。我把看小说的时间换成了听播客，因为听播客不用操作屏幕。这样的 reaction 让我无痛地减少了手机使用时间，还增加了知识密度。我觉得这是很好的一点。

今天学到的就是这些。

**附件:**
[音频: audio_record_watch_1770653229_2X4PKLvO.m4a](flomo/attachments/2026/02/10/audio_record_watch_1770653229_2X4PKLvO.m4a)

> [!quote] 2026-02-10

---
slug: MjIwNTM2OTA0
created_at: "2026-02-10 00:18:14"
updated_at: "2026-02-10 00:18:47"
tags: ["复盘/20260209/播客/全情投入"]
source: "web"
---

⚠️ 此笔记为同步冲突产生的副本

————

#复盘/20260209/播客/全情投入

今天在公交车上听播客，节目叫《全情投入》，里面讲的是关于斯多葛主义的。它讲的其实是 everyday life，就是每天的生活，因为会觉得比较温馨。里面讲了一个作者的日常故事，是关于他女儿的。

他女儿在打排球的时候，从小就展现出了排球天赋。她父母就在想是让她去当鸡头还是凤尾，是去强队打还是去弱队里打。后来她去了强队，但成为了替补。

有一次星期天，他们一家原本准备去滑雪，结果其实有比赛。他就开了四个小时车带女儿过去，又等了几个小时等比赛开始。全场比赛下来，他女儿一直做替补，没有上场。因为那个队是很强的队，所以作者感到有点愤愤不平，觉得自己花了这么多时间过来，女儿却一次都没上场。他感到很愤怒，又想办法去安慰女儿，说“没事的，我们下次继续就好”类似这样的话。

但他女儿却完全不介意，因为他们赢了。女儿觉得赢了就开心，为什么一定要自己上场呢。训练也是 game 的一部分，游戏的一部分，并不是一定要上场，可能有种集体荣誉感。当时就提到，训练也是比赛的一部分，在台下看到自己的不足，也是这个 game 的一部分。

这就告诉了我们，很多事情我们是为了赢呢，还是为了全情投入呢？有点像是结果导向还是过程导向。他觉得这种斯多葛主义，就是一种内心强大的主义，是需要用认知去创造世界的。他说，美德即是幸福，本自具足，而并非是去追逐幸福。当你拥有了某种美德的时候，你就有了幸福。

他说斯多葛主义里面很重要一点，就是把当下的感受转化为行动。里面很重要的一点就是重构，每次发生问题的时候，他就会想“凡事发生皆有利于我”这个角度。他会带入偶像的视角，比如他很喜欢他的父亲，就会想父亲会怎么做。


[[全情投入]]
