> [!quote] 2026-04-04

---
slug: MjI5NzA0NzU2
created_at: "2026-04-04 07:46:12"
updated_at: "2026-04-04 07:46:13"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/公司股东"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/公司股东

“你们给宋河讲讲三会一层。”马教授无奈道，“他马上要办公司了，还稀里糊涂什么都不懂。”

“三会一层是指股东会、董事会、监事会和高级管理层。”冷向文开讲，语气对这一套十分熟悉。

“股东会相当于皇帝，拥有这家公司。”

“董事会相当于内阁大臣，替皇帝管理公司。”

“监事会相当于锦衣卫，是股东用来监督董事会和公司其他人的，避免大臣架空皇帝，杜绝欺君之罪，确保董事会老老实实听股东皇帝的话”

“高级管理层相当于各地的地方官员，负责接旨干活，指挥基层员工。”

宋河恍然大悟，“清晰！意思够清晰！我明白了！”

冷向文和庄启颜都拿了合同去看，两个人似乎都很懂公司合同，看的津津有味。

“为什么你的股只占40%？”庄启颜皱眉，“为什么不是67%？”

“67%？”宋河不懂，“有什么说法吗？”

> [!quote] 2026-04-04

---
slug: MjI5NzA1NzQw
created_at: "2026-04-04 07:57:23"
updated_at: "2026-04-04 07:57:23"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/公司股东"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/公司股东

“《公司法》规定，股东会议修改公司章程、增减注册资本，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。”

“所以，67%是绝对控制线，如果你有67%的股份，这家公司是你的一言堂！”庄启颜解释。

宋河明白了，“但我有40%了，别人无法绕过我拿到67%的股份。”

“对，你在安全控制线34%以上，你拥有一票否决权！”冷向文点头。

“而且，我们冷家的股份肯定和你站一头，决策时你能有48%，已经接近51%的相对控制线了。”

“《公司法》规定的，股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。”

冷向文讲完，露出一个“咱俩一伙”的微笑。

“我们庄家的股份也肯定和你一头，56%是攥在你手里的。”庄启颜也说，“已经超过相对控制线了。”

宋河梳理了一下思路，“你们两家的股份和我一头，开股东会的时候，我的意见至少相当于56%的公司意见？”

“没错！”两个同学异口同声。

“我看不顺眼的事情，可以一票否决，我顺眼的事情，可以直接通过！”宋河说。

“没错！”

“唯一比较麻烦的是个别改变公司根本的事情，比如公司合并或解散，需要三分之二以上的股东同意才可以，我没法直接决定，还得争取其他股东同意？”宋河说。

“没错！”

终于理清头绪，宋河顿时放心了！

公司就像大家庭，只要不离婚分家，他稳稳的一家之主！

“想一个公司名称吧。”马教授笑道，“宋河制药？”

宋河摇摇头，否定了这个公司名。

他愿意用自己的名字给抗生素命名，因为抗生素是救人的。

但一家公司，很难说将来发展如何，万一公司被负面新闻包裹，他的名字也会被公众印象打上负面标签，未雨绸缪，不吉利的祸事要坚决避免！

“就叫乘黄医药公司吧。”宋河思虑片刻后，开口命名。

车里几人面面相觑，表情茫然。

“什么典故？”马教授问。

“乘黄，是古代传说中一种祥瑞之兽，《山海经》里说它长得像狐狸，后来的《抱朴子》又说它长得像马。”宋河解释，“据说谁有幸骑一下乘黄，可增寿两千岁。飞黄腾达里的飞黄就是乘黄的别称。”

众人恍然大悟，涨知识了。

“寓意好，但一般人恐怕


[[公司股东]]
