> [!quote] 2026-04-09

---
slug: MjMwNTA3OTQ5
created_at: "2026-04-09 01:39:36"
updated_at: "2026-04-09 01:39:37"
tags: ["顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/兽医","语言艺术"]
source: "ios"
---

#顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/兽医 #语言艺术

校医像是触发了关键词，突然就支楞起来了，盯着陆星问道。

“你叫我什么？”

胡钟钟赶紧解释道：“哎呀应该叫老师的，老师，我同学真没有小看你的意思。”

陆星无辜的拉长了声音，亮亮的眼睛盯着校医：“不可以叫姐姐吗？”

跟小学姐学的改良版。

测测效果。

校医盯着陆星纯良的眸子，突然笑了起来，眉头舒展。

“当然可以叫姐姐。”

胡钟钟：啊？？？

这也行？？？

校医给陆星看脚的动作更加的轻柔了，语气也和善了许多，笑着说道。

“我专业学的是兽医。”

握草！

兽医？

胡钟钟傻了。

陆星顿了一下，仔细辨别了校医脸上的表情。

嗯。

她是在开玩笑。

于是陆星非但没有开口质疑校医的专业，还带着很遗憾的语气顺着说。

“我以前也想学兽医的，小动物好可爱，可是猫猫狗狗都不喜欢我。”

他的语气低落了下来。校医愣了一下。

淦！

她真该死啊！

校医突然有些不忍心逗这小孩儿了，于是开口安慰道：“没事，我弟弟开宠物店的，我把联系方式给你，你哪天有空可以去看看，店里的小动物都很乖，摸摸逗逗的不要钱。”

之后。

只要是来校医院的学生们都惊悚的发现，以前有暴怒王者之称的校医，居然笑容满面的扶着一个学生出门？

真尼玛活见鬼了！

“陆大师，你不会看上那个校医了吧，她至少快四十岁了！”

胡钟钟惊悚的说道。

陆星转头看他：“我刚才来的时候，跟你说的什么？”

“你说教我几招啊，你也没......啊？就刚才那种吗？！”胡钟钟突然回过神来了。

不是哥！

你这开始教学之前能不能先给个提醒啊！

“这我学个鸡毛啊！”

陆星拒绝了胡钟钟发出的背人邀请，自己找了个不挡人的位置坐下了。

就胡钟钟那样，能把他背来都是透支了，回头还得去喝点东西补补肾，他也不敢让胡钟钟继续背他了。

陆星伸直了自己崴到脚的那条腿，笑着说道。

> [!quote] 2026-04-09

---
slug: MjMwNTA3OTkx
created_at: "2026-04-09 01:40:20"
updated_at: "2026-04-09 01:40:22"
tags: ["顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/兽医"]
source: "ios"
---

#顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/兽医

“这些东西都是你遇到想交朋友的人用的，也别对谁都用啊。”

胡钟钟坐到陆星的身边，一脸的渴望知识的说道。

“那我要是对每个人这样，那我是不是就成万人迷了？”

陆星看了他一眼：“不，你会成傻逼。”

胡钟钟：......

你这个冷漠无情的男人，我永远都不会原谅你！

陆星叹口气，悠悠的说道。

“社交的时候，你有目的的话，放低姿态也是应该的，但是你没有目的的话，就别谁都要去讨好。”

胡钟钟有些忧虑的问道：“那这样会不会有人说我势利眼啊？”

陆星笑了：“那我把势利眼换成会审时度势是不是就好听了一些呢？”

“不要总是听别人的评价，要有自己的判断。”

“别人说你自私，那说明没占到你的便宜。

说你强势，说明你太有主见了不好控制。

说你敏感，就说明你猜对了。

说你不懂事，就说明发现你没想象当中的好骗。”

胡钟钟听愣了。

陆星点了一下他的心口：“听这里，你才是你人生的主人。”

胡钟钟沉默。

胡钟钟思索。


[[兽医]]
