> [!quote] 2025-11-02

---
slug: MjAzMjg5NjI2
created_at: "2025-11-02 19:21:12"
updated_at: "2025-11-02 19:21:14"
tags: ["顶级描写/冲销量"]
source: "ios"
---

#顶级描写/冲销量

人总要担负起自己的责任。在这个过程中受到的非议和指责，只不过是应当担负的代价罢了。想享用权利，却不想承担责任和代价，太阳底下哪有这样的美事？

季君陶几乎瞠目结舌：“你想做到所有这些事情？”

商叶初以为她是谁！

与季君陶的震撼不同，商叶初的态度极为认真：“我想了很多。从前，我其实一直在逃避责任。”

明明还未彻底去流量化，却不愿意经营粉圈、营业媚粉；

明明还没有天王天后的身价地位，却做出种种清高之态，不肯交际和接代言；

看到叶芽控评，第一反应是觉得丢人，连忙换号下线……

过往种种，纷至沓来。商叶初忽然意识到了自己在所有人际关系中一败涂地的原因——因为她站在道德的高地上，却什么都不做。

固守自我设定，享受着自己的清高体面和道德洁癖。沾沾自喜地以为自己与别的艺人不同，但其实，只是在逃避责任罢了。

> [!quote] 2025-11-02

---
slug: MjAzMjg5MTg3
created_at: "2025-11-02 19:17:47"
updated_at: "2025-11-02 19:18:57"
tags: ["顶级描写/冲销量"]
source: "ios"
---

#顶级描写/冲销量

商叶初回转过身：“所有人对此心照不宣，杂志的销量，早就不是实力的佐证，只是搂钱的渔网。

“这些东西，既不能证明我有什么收视号召力、票房号召力，也不能证明什么国民度路人盘，只是我的粉丝们人傻钱多的证据！”

“所有人都知道那些钱是哪里来的，所有人。”商叶初冷笑着强调道，“叶芽以为冲出一片销量，就能为我带来更好的资源。其实呢？你心中有数！为了这一千四百万找上门来的，哪有什么好本子？只不过是更多的杂志邀请！”

如果说曾经还对什么六大刊八大圈有着莫名其妙的滤镜和憧憬的话，那么现在，商叶初心中就只剩下鄙薄和可笑了。短短三天，艺术的神秘感和高尚感已经彻底褪去了华美的衣袍，露出了下面密密麻麻的吸血虱子。

“这东西唯一的作用，只是为了给时尚圈那群老东西上供而已。”商叶初疲倦道，“我献祭了我的粉丝和她们的钱包给时尚圈和资本，换得以后继续被收割的机会，并将此包装成他人求之不得的荣耀。这就是整件事情的真相，季君陶。”

季君陶沉默良久，长长地叹了口气：“就算这是真相，又如何呢？大家都是想赚钱而已，从来都是这样的。你想出淤泥

而不染？那你混什么娱乐圈，出家当尼姑岂不干净？”

商叶初不语，季君陶道：“难道你还想以后都不接代言？仁星手机大家也用得挺开心么。不过是花钱买手机和花钱买书的区别。”

季君陶的意思也很清楚，都是割韭菜，割一刀也是割，割十刀也是割。镰刀是商叶初自己磨的，现在装什么观世音菩萨？

“我想了很多。”商叶初摇摇头，“是的，买手机也是买，买杂志也是买。可好歹手机是她们用得上的，而且质量不错。虽然本质没有区别，但至少减轻了我的下贱。”

季君陶一滞，半晌，呐呐道：“你又何苦这么说自己？”

“这件事责任在我。”商叶初认真道，“归根究底，还是我不够有本事，让粉丝只能用这种方式证明我的价值。如果我是喻渐青、梁晚那样的天后级人物，她们也就无需靠冲销量来证明我的地位了。”

季君陶按上电脑，走到商叶初身畔：“你知道现在的网络风向吧？如果现在站出来号召粉丝理性消费，那么以后你每接一次代言，这番话都会变成笑柄，被人反复拖出来鞭尸。”

想号召粉丝理性消费，不接杂志和代言不就简单了？接了又惺惺作态，号召粉

丝少花钱，简直是当了婊子又立牌坊的典范！

商叶初的体质本来就腥风血雨，最近刚刚因为李益明风评大好，闹出这档子事来，又要添上一重黑料了。

“我知道。”商叶初抚上季君陶的肩膀，轻轻捏了捏，“但这不就是我的责任吗？”

季君陶敏锐地捕捉到了两个关键字：“责任？”

商叶初微微一笑：“是的，责任。

“身为青凭娱乐的员工，我有为公司创造价值的责任。这样才配得上公司的资源倾斜和优待。

“身为艺人，我有让资本看到我的价值的责任。这样我才能接到更多的好戏，实现我的理想。

“身为叶初，我有约束和保护我的粉丝的责任。让她们不必为了无意义的东西冲锋陷阵，掏干家底。这样我才对得起她们对我的恩厚。

“这些都是我的责任。”

所以，商叶初不会再去接拍杂志，让叶芽为了一堆又一堆废纸冲锋；但也不会完全拒绝代言，让青凭娱乐为自己的清高蒙受损失。

> [!quote] 2025-11-02

---
slug: MjAzMjg5MDYx
created_at: "2025-11-02 19:16:39"
updated_at: "2025-11-02 19:16:41"
tags: ["顶级描写/冲销量"]
source: "ios"
---

#顶级描写/冲销量

当一个人死猪不怕开水烫的时候，一切心理战术的功效都会化为乌有。季君陶一下子被噎住了：“……”

商叶初看待粉丝重于男女之情，如果是其他时候收到这个消息，季君陶大概会乐得开一瓶香槟。但此刻听到，只觉得堵得像吞了个大馒头。

“我本来是想骂你的，季君陶。”商叶初淡然道，“但是在我来到你办公室的路上，我看到咱们公司的人抱着一沓《缪斯》杂志拿去销毁。”

公司也为《缪斯》冲了不少销量，这些厚重的纸质杂志放着占地儿，卖了或丢进垃圾桶可能会被狗仔拍到留下把柄，公司只能将它们销毁。

不仅如此，其实，不少大量购入杂志的粉丝，采用的方式更加多快好省——

纸质杂志运输需要大量运费，运到家中后，还会占据大量储存空间。除了垫桌脚毫无用处。因此，许多大批量购买杂志的粉丝为了省钱省力，会直接联系发货店铺，告知店铺在货量上动文章——虽然订单数额是几百几千本杂志，实际上，店家只需要发一本至几十本，甚至虚拟发货也可以。

这样一来，也就免了运费和储存之苦

没错，许多购买几千本杂志的粉丝，其实不过是花了几十万的金额，买了一堆空气和销量上增长的数字而已。

这对杂志方而言，是天上掉馅饼的美事，等于白白捡钱，自无不应之理。无本万利，天下再难有这么划算的买卖。

粉丝付出了钱，得到了空气和体面；明星得到了实绩，大家都在赢。

商叶初站起身来，走到窗边，眺望着远方的高楼大厦。

“逼氪、冲销量、买空气……我不知道这些事么？我知道的。”商叶初苦笑道。

在上辈子，商叶初虽然从未有过会为她狂热冲刺销量的粉丝，但在这个地方泡了这么久，若说不清楚这里面的门道，实在有点厚颜。

“我只是自欺欺人，假装不知道而已。享受着销量带给我的虚荣和成绩。只要我表演着一无所知，销量里的水分就永远端不到我眼前。”

季君陶捏了捏酸痛的手腕：“你既然知道，为什么现在又改变主意了呢？”

“因为我发现，这些事情，不但我知道，你知道，公司所有人知道，杂志社知道，业内也知道！”


[[冲销量]]
