> [!quote] 2026-01-26

---
slug: MjE4MTQ0MTcw
created_at: "2026-01-26 16:58:12"
updated_at: "2026-01-26 16:58:13"
tags: ["原则/分散投资"]
source: "ios"
---

#原则/分散投资

1981年，诺贝尔经济学奖得主詹姆斯·托宾说：“鸡蛋不要放在一个篮子里”。这句话意思是通过分散投资来降低风险。老祖宗几千年前就领悟了，分家，分散投资。

> [!quote] 2026-01-26

---
slug: MjE4MTQ0MzU3
created_at: "2026-01-26 16:59:31"
updated_at: "2026-01-26 17:22:17"
tags: ["顶级描写/计策/分散投资"]
source: "ios"
---

#顶级描写/计策/分散投资

这场宗族会议有十几位老人，这十几位老人都是荥阳郑氏非常有威望的族老，除了这些老人之外还有一名三十多岁的男子。

“郑林。”坐在主位的老人睁开了自己的眼睛。

“老族长。”被称之为郑林的年轻男子抬起头开口道。

“三日前，我跟诸位族老商议，今日将你和你这一门开除出荥阳郑氏祖籍。也就是说，今日后你这一门，将不再是荥阳郑氏，郑家的人了。”老人面色平静的开口道。

郑林沉默。

“郑林你很聪明，在家族中接收新鲜事物也强，而目前你郑林的子孙后代也不少，你有嫡子四人，庶出的儿子也有七人，那些庶出的儿子稍后你都收归于嫡子，开除出郑家之后，你就多娶妻纳妾吧。”老人又继续道。

“族老……为什么是我？”郑林有些难受。

“既然要再次走出这一步，必然是要选一个有天分的，你本是我们看好的这一代族长人选之一，你的能力之类的毋庸置疑。”

“将你开除出荥阳郑氏之后，荥阳郑氏将会给你补偿一百万贯现金，长安城店铺十二间，长安周围的土地总计一千亩，长安的五进院落一处，除此之外，洛阳宅院一间，洛阳的店铺十七间，相关的仆人掌柜等一应都转在你郑林郑家门下，除此之外李恪的有间商城的黄金会员也是归你郑林所有。”

“从今日起，你可以自称京兆郑氏，长安郑氏，随便你。记住，你去跟着蜀王李恪去吧，不管他做什么，你支持他。如果他倒了，没有人会救你，也没有人会救你长安郑氏。”

“当然，如果他倒了，不牵连到你，你长安郑氏也非我荥阳郑氏一门，从今日起，你们郑氏一门跟我荥阳郑氏毫无关联。”老人语气冰冷的开口道。

“我……”郑林想说什么，坐在主位的老人摆了摆手，“我相信你想得通，如果你想不通也不要紧，反正决定我们已经做出，日后怎么走，你自己选。”

“如果我不跟蜀王，是否还会有第二门人被开除出荥阳郑氏？”郑林咬了咬嘴唇。

“嗯，你嫡亲弟弟不错，也颇有学识。”老人面色淡薄，就好像郑林并非他的直系后人一样。

“既然如此，那郑族长，就此告辞，有缘再见了。”郑林站直了自己的身子，冲坐在主位的老人拱了拱手道。

在座的所有人都默然无语。

郑林转身向祠堂外面走去，从此他郑林已非荥阳郑氏之人。

“郑林族长。”就在他要跨出门的时候，坐在主位的老人开口道。

郑林停下了自己的脚步。

“不要怨恨，天下大势，潮起潮落，这条路如何走，路分叉到何方，无人可知，但希望我们都能走到终点。”老人轻声道。

“多谢郑老族长指点。”郑林回过身，拱了拱手，然后转身果断离开了这里。

出了祠堂，郑林回过神看着郑氏祠堂几个大字，转身跪下，三跪九叩之后转身离开了这里，等他回到自己家里面的时候，家里的人都已经收拾


[[分散投资]]
