---
slug: MjMxMDQ0MzQz
created_at: "2026-04-12 07:51:07"
updated_at: "2026-04-12 07:51:08"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/动物模型"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/动物模型

“小白鼠，猴子，猪，狗……”有人抢答，各种答案乱糟糟响成一片。

“非常好，给真人试药前，要先用实验动物做大量测试。”宋河话锋一转，“但是！一些常规的小病可以轻易找到对应的疾病动物，癌症药难道要去找癌症动物吗？得把实验动物养到多老，它才有概率得癌症？这得花多少钱？”

教室里陷入一片沉默。

老师抛出的问题确实很致命，实验动物都是消耗品，成本是关键，想凑足一大群癌症动物，得从多少实验动物里挑选？

宋河笑了笑，敲着黑板揭晓答案。

“这里要讲一个重要概念，癌症动物模型！”

“有两种，自发性肿瘤动物模型，诱发性肿瘤动物模型！”

“前者就是正常养殖的实验动物，养到一定岁数，它自身有基因缺陷，得了癌症。好处是情况更加自然，肿瘤发生学与细胞学特点与人类肿瘤相似！但缺点也很致命，太稀少，花钱都不一定买得到！”

“后者，诱发型肿瘤动物，顾名思义就是用人工手段，故意让实验动物得癌症！专业术语是，利用外源性致癌因素引起细胞遗传特性异常而呈现出异常生长和高增殖活性，形成肿瘤！”

“背起来太繁琐了，你们背不背都行，考试的时候意思对即可。”

教室里一阵低笑声，学生们心情愉快，宋老师还是很开明的。“简单讲几个诱发动物产生肿瘤的办法！”宋河继续板书，“咱们教室里讲课听课的也全是动物，引以为戒！”

“放射性物质法，有专门的放射线机器，对准动物的某个部位一直照，我实验室里就有，回头大家可以去实操。更快的办法是局部注射放射性同位素，闪亮亮的液体打进去，得癌概率非常高。”

“化学致癌法，如苯并芘、甲基胆蒽、联苯胺、亚硝胺类、黄曲霉素类等！”

“黄曲霉素大家应该很熟悉，老旧木头案板长时间积水会有这东西，食物发霉了也有这东西，所以家里粮食如果你感觉有坏的迹象，别吃了，别当赌徒，这一口下去代价可能是两千可能是两万，前者是随份子，后者是去医院卧床。”

“生物致癌法，常见的有小鼠白血病病毒、SV40病毒等等。”

“我做的是胃癌药，这里以胃癌动物举例，给大家详细讲一下。都做好笔记，期中考试这里必考！”教室里一片哗啦啦的翻本子声。

宋河边写边讲：

“用化学手段制造胃癌小白鼠，主要用N-甲基-N-亚硝基脲，在小白鼠的饮用水里加这东西，120ppm的浓度处理五周基本就得癌了。如果想快一点，可以高盐饮食，配合着喂点咸呼呼的食物大概三四周就得癌。”

“这种手段诱导出的胃癌，基本集中在胃窦，常呈现分化良好至中度分化的肿瘤。主要影响p53信号通路，NF-κB信号通路和肿瘤抑制因子Tff1的表达……”

“第二种常用手段是用幽门螺旋杆菌里的悉尼菌株，去感染小白鼠，但时间很长，八个月后才会有胃炎和胃上皮萎缩。”

“现在技术进步，也有更高级的处理手段，基因编辑小鼠。譬如Tff1敲除小鼠、INS-GAS转基因小鼠、Gp130突变小鼠……”

【28名同学倾听你的授课，小有收获，返还少量生物知识！】

【77名同学听你讲课，大有所得，返还大量生物知识！】

【39名同学因你的授课，在脑海中举一反三，返还巨量生物知识！】

“这部分你们要听我展开讲吗？”宋河回头。

“要！”教室里齐齐喊。

“先讲Tff1敲除小鼠！”宋河挥舞粉笔，“胃小凹表面黏液细胞表达就是由Tff1来指挥，敲掉之后，小鼠会在1周龄时出现胃上皮细胞增生，这一点大家能理解吧？之后，28%小鼠在18周后呈现上皮多发的大病灶甚至浸润腺癌……”

滚滚知识从他口中倾倒而出，流向满教室数百名学生。

他没有备课，也无需备课，这些基础知识早就烂熟，每个点单独拎出来都能讲几个小时，给研究生教课都绰绰有余，更何况教室里只是一帮新生！

屈才了，宋河感觉自己有点屈才了，应该当博导的，可惜自己还没拿到硕士学位。

晚间第一节课很快上完，下课铃敲响，进入课间休息。

教室门敞开，有闻讯赶来的学生们鱼贯而入，快速抢占教室后排的位置！

起初几分钟，只有零零星星的学生赶到。

到了上课前两分钟，画风突变，学生们像丧尸进攻一般浩浩荡荡地攻进来，赶在上课铃敲响之前坐满整个教室！

人群之中，奚雁凡快羡慕哭了，她做梦都想自己的课堂这么受欢迎，但迄今为止没有一节课看到这种景象。

宋河就守在门口，上课铃一响，果断关门，咔咔反锁。

教室里响起一阵笑声，及时赶到的学生们兴奋坏了，嘈杂地交头接耳：

“爽！终于旁听到宋老师的课了！”

“听说宋老师团队新搞出来胃

[[动物模型]]