> [!quote] 2025-12-12

---
slug: MjEwMjQ0MzI3
created_at: "2025-12-12 20:47:04"
updated_at: "2025-12-12 20:47:07"
tags: ["顶级描写/公务员/原则上"]
source: "ios"
---

#顶级描写/公务员/原则上

可是对于想要在仕途上有作为的，就要注意自己的羽毛了，不然哪天被人翻出来都是事。

“不好意思，王经理，我不能同意，这是虚假宣传，这我不能误导其他面试的考生。”李修远义正言辞的说道。

王致远脸上自信的神色没有了，满是错愕的看着李修远：“就签个字而已，什么虚假宣传，你不说，我们不说，这谁知道啊，而且你要是实在不放心的话，我们可以签订一个保密协议，这个事情谁都不会泄露出去的。”

李修远依旧摇头：“对不起王经理，纸里包不住火，我不会做这样的事情，这违反我做人的原则。”

“我加一万，三万。”王致远恨恨的说道，这都大老远跑过来了，还能什么收获都没有，他实在是不甘心。

李修远再次摇头拒绝：“我做人有自己的原则。”

王致远看着李修远一脸的坚定，气笑了，他要收回自己刚才的想法，这样的榆木脑袋，在体制内走不远的。

“那算我们打扰了，告辞。”王致远招呼着助理站起身来，就要离开。

但就在这时，李修远出声喊道：“稍等王经理，这签假协议呢，我肯定不干，但是我有些面试的心得思路，不知道你们有没有兴趣。”

这钱嘛，李修远肯定是愿意要的，这哪怕是在体制内上班，手里握有权利，可是这生活也离不开钱啊，自己就不说了，这要是有钱的话，父母也可以稍微轻松点，不需要这么辛苦了。

王致远停下了脚步，转头疑惑看着李修远。

“我面试的时候呢，还是有很多的方式和技巧的，这我都总结下来了，有很多的心得体会和解题思路，你们要是愿意购买的话，这个我可以卖给你们。”李修远看着王致远说道。

王致远身旁跟着的女助理许琳，鄙夷的看着李修远，忍不住开口说道：“那解题思路值什么钱啊？还卖给我们，你不会真的以为，你比我们面试班的老师还厉害吧？我们用你面试高分只是想要做宣传而已，你到底懂不懂？”

李修远笑了笑，意味深长的说道：“不是我不懂，是你不懂。”

李修远当然不会觉得自己比人家面试班专门的老师厉害，他也知道起航公考教育拉着他是为了借他的名头宣传。

可他也是这个意思啊，我给你们一份资料，你们后续去宣传就可以了，这对外就说你们有我的独家秘籍，这不就可以了？

说白了就是一个宣传的噱头？

而且还一点也不虚假，我也规避掉风险了，你们想要的也拿到了。

助理许琳不懂，但是王致远懂了，看着李修远露出了饶有兴趣的目光，他是没想到，这现在的年轻人手段都这么老辣了吗？这天生就适合在体制内混，天生就是吃这碗饭的啊。

什么独家秘籍，面试心得体会，他估计这个时候李修远根本就没有这东西，这不就是变相的答应了自己宣传，但是却规避了所有的风险。

和体制内的原则上不可以，但实际上换个方式能办，原则上可以，但实际上行不通有什么区别？

一会功夫，他对李修远的评价都变了三回了。

王致远重新坐了回来，上下打量着李修远：“你挺有意思的，说说吧，这个心得总结想要卖多少钱？”

“王老师，这个不是我想要多少钱，而是您觉得应该值多少钱？”李修远笑着又把问题给抛了回去，而且不动声色的换了一个称呼。

之前李修远一直都是称呼“王经理”的，但是现在却换成了“王老师”。

这既然王致远说自己是面试培训机构的，那喊一声老师一点都不突兀的，关键是这样一来呢，也方便要一个高价格。

和“王经理”谈，那王经理是商人，商人逐利，使劲压价没得说，肯定会从各种刁钻的角度来打压价格的。

可是喊“王老师”，那就是知识付费了，老师你要是觉得我的心得体会，价格太低，不值钱，那就是不尊重知识了，不


[[原则上]]
