---
slug: MjAxOTM1NDc1
created_at: "2025-10-25 07:09:00"
updated_at: "2025-10-25 07:25:15"
tags: ["顶级描写/反封建"]
source: "ios"
---

#顶级描写/反封建

个，八个。

八个身穿婢女服饰的女子从窗口爬进了寝宫！

孙笑笑全家不由轻轻惊呼一声。

这八个人，正是前面的剧集中出现过的角色。她们中，有的是冷宫的弃妃，有的只是宫中的普通婢女。

她们中，有人被皇帝杀了全家独留一人苟活；有人被皇帝赐死了情同姐妹的好友；有人和太监结成对食，被人告发后，太监宁死不招，被皇帝随口赐死……

这八个女人各个骨瘦如柴，有的甚至堪称油尽灯枯。她们唯一的共同点，便是眼中都带着对皇帝的刻骨仇恨。

老太监看了她们一眼，低声道：“快些。”便去门口望风了。

八个女人凑到皇帝的龙床前，其中一人弯下腰，从脚上解下一根破破烂烂的粗绳。这麻绳又脏又破，看着却很结实。

个头最小的女人轻手轻脚地爬上皇帝的龙床，将粗绳绕在皇帝的脖子上。

另外几个女子从脚上脱下袜子，揉成一个布团。

几人互相对视一眼，冲彼此点了点头。一个宫女一咬牙，掐住皇帝的脖子，死不放松；一女子死死按住皇帝胸前，一人按着左手，一人按着右手，两个女子按着皇帝的两条腿。

余下的两个女人将布团随意塞入皇帝口中，紧接着，扯起粗绳两端，奋力一拉！

皇帝的眼皮开始动了。他的眼睛还没有睁开，身体却依旧开始下意识地扭动、挣扎。

皇帝戎马半生，力气甚大，几乎要一脚将按着腿的两个女人踢开。然而，那两个瘦小枯干的女人却用着此生最大的努力，死死抱着他的腿不肯放松。

按着皇帝的女人们面红耳赤，眼珠几乎要鼓凸出来。谁也无法解释这群瘦弱的女人为什么会有这么大的毅力、决心和意志，即便被皇帝踢打得口鼻流血也不松分毫！

掐着脖子的那位女人将手按在皇帝嘴上，让皇帝无法吐出布团。拉绳子的两个女人奋力一扯。

在极度的窒息中，皇帝终于睁开了眼睛。

他最先看到的是捂着自己的嘴的宫女。眼中划过一丝茫然——显然，他并不知道眼前这些忤逆的卑贱之人是谁。

皇帝剧烈地挣扎起来，想发出声音，却发现自己口中堵着什么脏臭的东西。那些女人见他醒来，连忙一齐加大了力量！

皇帝像一条濒死的鱼，爆发出此生最大的潜力，奋力将腿上的两个婢女踹开了。

女人们并未被吓退，相反，两个被踹开的女子像狗一样爬回了龙床——然而，这可不是传统宫斗剧中那种香艳诱惑的“爬床”，它携裹着死，仿佛幽冥殿中索魂的厉鬼！

皇帝的龙颜涨得通红，随即变为一种污浊的青紫。那双威严的龙目已经开始翻白，那张随意定人生死的龙口吐出涎水，浸湿口中脏臭的袜子。女人们加大了力量，带着刻骨的仇恨、必死的决心、带着要拖这位高贵的真龙天子一起下地狱的决然，奋力一扯！

她们鼻青脸肿，满脸血污，有一个人甚至被皇帝踢瞎了一只眼睛；

她们视死如归，虽千万人，吾往矣。

皇帝的龙体开始痉挛，恶臭的屎尿从龙袍下溢了出来，浸湿了龙床，污臭了煌煌宫阙、琼楼玉宇。

——这是即将窒息而死的人失禁的症状。

皇帝的龙体最后挣扎了一下，终于不动了。临到死，他依然大睁着眼睛，不知道自己为什么死。

原来，这么高贵的、英明神武的、杀伐果断的、天命所归的人，也会死。

而且，死得如此污浊、肮脏、恶臭、龌龊。死得这么可怜、可鄙、可悲、可笑。

苍老干瘪的声音悠悠响起：

“这是历史寻常的一夜。这一夜，云朝的开国之君，死在了一群最寻常的宫人手中。”

这是《云倾记》这部剧第一次有旁白，旁白的声音与片尾曲中那道苍老沧桑的声音一模一样。

皇帝戎马半生，从普通人爬到了皇帝的位置，可谓一世枭雄。这样一个人，最后却死在了一群弱女子的手中。在死的那一刻，枭雄和皇帝也与普通人无异。

天子与凡人的关系正像庄周梦蝶，做了二十年人上人的天子，在醒来（死去）的那一刻，终于发现自己其实也是个凡人。此为《庄周记》。】

[[反封建]]