> [!quote] 2026-02-27

---
slug: MjIzMTYzMTM0
created_at: "2026-02-27 14:09:07"
updated_at: "2026-02-27 14:09:11"
tags: ["我的写作风格/公众号/反脆弱"]
source: "web"
---

#我的写作风格/公众号/反脆弱

闲暇之余拜读了一本书：**《反脆弱》。**这本书的**作者**是**纳西姆·尼古拉斯·塔勒布。**我所历甚少，便只能浅尝辄止，但这也并不妨碍我**略有所感。**

此书是对于作者另外一本书**《黑天鹅》**的一例**自保守则。**所谓**“黑天鹅事件”**是代指：生活中的非常**不可能发生的或不可预测的事件。《黑天鹅》**一书所处的**大背景是08年的金融危机**，其书中所表达的观点也因此获得了大量的认可。

那么，《黑天鹅》到底讲述的是什么呢？

**

黑天鹅**

**《黑天鹅》**一书中的**观点**为：这个世界上的**随机性和不确定性是一直存在的**，然而由于人类情感的天然**喜欢安全感和的确性**，因此**绝大多数人的选择**都倾向于**稳定**，即使这个稳定只是大脑自我创造的假象。

其中一个典型的例子就是：**从众心理。**在这个疯狂内卷的时代，由最开始的 “996"演变到了后面的 “007”。你是不想加班的，但是因为大家都在加班，你心里**有对于不确定性的担忧**：老板会不会因为就只有我没加班，就把我开除了。所以，你会选择**规避这种不确定性**，让自己的**选择是一个稳定的结果**：和大家一样，一起加班。

但是**这种稳定只是无根之萍**，可能哪天刚好老板不高兴，而你又恰好不小心触了老板的霉头，然后你就被开除了。

在稳定的生活上面永远都悬着一把达摩克里斯之剑，你永远不知道明天和意外哪一个会更先来临，这也就是中国古语中的：居安思危。

所以，由这个观点作者引出了**《反脆弱》**，便是对于**这种不确定性的一种自保方法。**

《反脆弱》这个书名具有什么样的含义呢？

**反脆弱性**

**《反脆弱》**这本书把世间万物分为了**三种性质：“脆弱” “坚韧” “反脆弱”。打个比方：**

· 一个**玻璃**杯摔到地上后，碎了，这就是**“脆弱性”。**

· 一个**塑料**杯摔到地上后，没碎，可能只会弹两下，这就是**“坚韧性”。**

· 一种**特殊材质**的杯子摔到地上后，直接一个杯子分裂成了两个完好的杯子，这就是**“反脆弱性”。**

**"反脆弱"简单来说就是：能够在突如其来的冲突下获益，而不是受到伤害。它就很类似尼采的名言 ：“杀不死我的，使我更加强大。”**

那每个人都具有像《老人与海》中面对风暴的能力吗？

**反脆弱性的影响因素**

**1**

**过度的干预**

**”**

**我们总觉得自己该做点什么，但是做了却是弊大于利。**

举个例子：比如说得了一个小感冒，一些人**为了消除不确定性**，又是吃药，又是输液的，你觉得这是**弊处大还是利处大？**

人体中的**免疫系统是具有自我调节能力的**，这种**过度干预只会使人体免疫机能退化，**在遇到更严重的疾病时，人体的免疫机制将会**更容易崩溃**，并且多次使**用抗生素**会使人体**产生耐药性**，其中利弊我也就不多阐述了。

**作者称这种过度干预为：天真的干预，也就是我们所说的“想得还挺美的"。**

他举了一个特别有意思的例子就是**拖延。**他说他非常支持拖延，他认为**拖延其实是人体对于外界束缚的一种本能的反抗。**拖延是你要去做一些**你认为正确的事情**，但是**你的身体告诉你**：不，我还**没准备好**。假如说你**已经准备好了**，不用别人督促，自己都**会去斗志满满地做起来**。

作者在书中有写到其实**《反脆弱》这本书就是拖延的产物**，他将**拖延变成了内容的过滤器**，假如在写**一些章节**的时候出现了**一拖再拖**的情况，可能就是因为身心机制觉得这章的**内容不太行，大家读了也不会满意，由此产生了拖延。**

所以说，发生**拖延可能不是你不理性，也不是你懒，只是你身处的环境不符合天时、地利、人和。**有一说一，塔勒布的思想其实很有**中国道家的顺其自然、无为而治的味道。**

当然大家别看到这就一拍大腿，哟，终于给拖延找到了一个有逼格的理由了。其实，大家都要学会**用辩证的眼光去看待世间万事万物**，仁者见仁，智者见智，大家都要有属于**自己的想法。**

**2**

**过度重视预测**

**”**

人们经常说：**凡事预则立，不预则废，也就是所谓的消除未来的不确定性。**但是往往那些**对于你产生巨大影响的事件都是无法预测的。**

所谓**的预测只是基于**你**现有的认知**形成的，**有意识地**使用**已知的**数据，**选择性地**留意**某些**信息的结果。说白了，就是你只是**选择性地看到了你希望看到的结果。**

但是现在的世界**结构越来越复杂**，内部**因果联系越来越隐蔽。**如果你真的**相信预测**，你就会像是**温水煮青蛙**一样，不知不觉地就**失去了警觉性。**

那应该怎么增强自己的抗风险能力呢？

**杠铃策略**

本书中给出的答案是：**杠铃策略。**换种说法就是**不要把鸡蛋放在一个篮子里面。**杠铃的两侧，**一侧是风险规避，一侧是风险偏好。**大概的意思有点像著名的二八原则，比如，你可以花把**百分之八十**的**钱放在银行收利息**，进行一个**风险规避**，把**百分之二十的钱**拿去**投资**，**赔了无所谓，赢了就是许多倍的收益。**

这个**杠铃策略**在**工作or 学习上也非常有用。**

**在学习上**：你上学时也许会觉得书本上的知识**对你未来没什么用**，但是它却**决定了你的受教育层次。**所以，明智的做法就是**把百分之八十的精力用来保证你的学习成绩，百分之二十用来投资你所爱好的事物**，例如音乐、绘画等等。你既**规避了考不上大学的风险，也投资了可能带来高回报的爱好。**哪怕未来这些兴趣爱好**可能一文不值**，但是用**小小的投入去增加未来的可能性**，怎么看都是**值得的**。

**在工作上**：大家可以**花百分之二十的精力**去**开拓一个你感兴趣的副业。**说不定**多年以后**，你的**副业就变成了**你的**主业**了。哪怕到时候作为**主业的公司倒闭了**，你也不必担心，因为你的**抗风险能力增强了，副业**给你带来了**高回报**，也可以**成为你重要的经济来源。**

**情绪与稀缺**

读完《反脆弱》这本书，体会最深的其实是：**情绪与稀缺**。

情绪，很好理解，老生常谈了。"**真正强大的人是能够支配自己的情绪，而不是被情绪所支配。" **我其实是一个“半强”的人，这个形容词看着蛮奇怪的，因为我能够非常快速地让自己陷入一种"**寂灭"**的状态里面，可能大家看起来会觉得是伤感，非主流的负面情绪，但其实并不是，是一种接近”没有感情“的情绪，就像是把自己内心的世界麻木不仁地摧毁一样，让细小如尘的生机也全部消失，将世界进入寂灭的状态，但是其实并不难受，有点像"**不破不立""凤凰涅槃"**的感觉一样。余秀华在《无端欢喜》中有提到"**外界的变化大多是我们观察自身的一种参考，假如想指望外界变化而改变自己，大抵是靠不住的。**" 但是至今我也没有学会如何自主性地让世界复苏，现在的复苏更多的是来自于外界的影响，而不是从内心深处生机的迸发。

所谓的反脆弱其实就是一种**掌握自己情绪的力量**，人在绝境中唯一能**选择**的就是自己的态度。这也让我想到了塞德希尔·穆来纳森的**《稀缺》**，书籍大多都可以进行梦幻联动。**"稀缺"**指的不单是物质上，更多的是精神、心理上的稀缺。稀缺顾名思义就是**没有"余闲"**。很常见的就是**DDL（Deadline）**，俗话说的好：**DDL是第一生产力。DDL**其实就是一种对情绪状态的使用最常见的方式，因为短暂的时间与繁重的任务，会让你内心产生焦虑的心情，因此可以让你进入一种"**稀缺"的状态。**不可否认，DDL时期的你或许叫苦连天，但是可能确实也是你学习能力最强的时候，这也就是**"管窥效应"**。就和“管中窥豹”的道理比较相似，你只能看到你**眼前很局限的一小部分**，而对于生活中的其他地方，我们就会选择**视而不见**。

就像在期末时候的你我一样，醒来睁眼就是去学习，可能脑子还没清醒，人就已经坐在图书馆里了，也是这段时间才真真切切体会到了生活就是晨起暮落，日子就是早出晚归。平时生活中的早起健身、健康饮食、发现生活的美好什么的，在这时候统统被丢弃在了后面不可见的角落里。

那个时候的你我确实专注了，但那其实也很大程度上破坏了正常的日常作息，以至于期末考试结束以后，我花了蛮久时间去重新调整自己的状态。"**稀缺"状态可以利用一阵子，但是不能利用一辈子。**就像是广为人知的"重要紧急"四象限一样，如果我们一直忙碌**紧急又重要**的事情，而忽略了那些**重要但不紧急**的事情，例如学一项感兴趣的技能——读书、健身，这样能够使自己成长的事情，那么我们的生活一定出现了一些问题。

"有些牙刷，刷了一辈子的牙，坏掉的时候，还得去刷皮鞋和浴缸。" 希望大家都**不要深陷在这样的劳碌日子里面**，就像是马桶盖一再告诉我们**放下的重要性**，安排好自己的生活，放下那些焦虑疲惫不开心的事情，让自己不再"稀缺"，有"咸鱼"时间去逛逛旧书店，窝在柔软的橘子沙发里，当阳光透过半开半闭的百叶窗照进来，将身体融化成音乐，按下生活的**"休止符"**，与那些数不清的微光一起跳跃着、转动着，来来往往，发出耀眼的光芒，纯粹的生命之光，想必这也许是人类所能见的最动人、最美妙的场景之一了。


[[反脆弱]]
