> [!quote] 2026-01-22

---
slug: MjE3NDExNzgw
created_at: "2026-01-22 09:44:34"
updated_at: "2026-01-22 09:44:36"
tags: ["顶级描写/史铁生"]
source: "android"
---

#顶级描写/史铁生

冯浩爬过无数次山。

没有一次像现在这样激动，他“看”着史铁生，坐着媳妇多次砍价最后狠心买来的电动轮椅，爬上山。

五十七年了。

他一开始就要死，到了五十七岁，还没死。

真好，活下来的每一天，都是额外收益。

冯浩合上这本书。

他用时间去哪儿buff沉沦了史铁生的大半生，周围依旧静好，窗外爬山虎的叶子轻轻的摇摆，风也柔和，阳光浓烈。

对面的老肖居然趴在摄影书上睡着了。

冯浩合上书。

深呼吸了一口。

摇了摇脑袋。

最后又打开书封，看了一下作者介绍：史铁生（1951年1月4日—2010年12月31日）他活到了五十九岁。

在他终于爬上山的两年后。

“呼！”

不知道是圆满还是遗憾，总之有些难过，又觉得有点振奋。

这大概就是读一本好书的感觉。

现在只是阅读了，也许若干年后的某一日，自己做某一件事情的时候，就会想起来，自己为什么会这么做，因为自己曾经读一本书，书里的主人公好像就是这样做的。

某一刻，知行合一了。

……

> [!quote] 2026-01-22

---
slug: MjE3NDE3MTIx
created_at: "2026-01-22 09:45:07"
updated_at: "2026-01-22 10:14:19"
tags: ["顶级描写/史铁生"]
source: "android"
---

#顶级描写/史铁生

所以他想成功。

不仅仅是自己想成功。

他也想能帮上浩子。

浩子性格好，做事散漫，为人善良，但是并不上进。

逼得他这么上进的事情，肯定不小。

帮不上忙的老肖，也没有开口多说什么。

只能继续努力。

冯浩继续随机找书。

不过因为有老肖手机拍着，他稍微正经一点。

找了一本《我与地坛》，史铁生老师的。

因为前阵子刷抖音刷到过这个书的推荐。

“自从我腿残疾后，

家人们都很忌讳提起我的腿。

只有余华，

他带我去踢球，让我守门。

他没把我当残疾人，

也没把我当人。”

……

“二十一岁尾，双腿彻底背叛了我，我没死，全靠着友谊。”

……

当时刷到这两句话，莫名觉得感动，好笑，又感动。

友谊是朋友的友谊，也是友谊医院，说不清是哪个更重要。

有一种豁达的自嘲和快乐的悲伤。

总之，今天是多愁善感的冯浩。

他拿上了《我与地坛》，就直接在阅览室里阅读。

选了靠窗的位置。

老肖也拿了一本摄影相关的书，一路给浩子拍了视频，这次他选择的都是背影，侧脸，尽量不拍

> [!quote] 2026-01-22

---
slug: MjE3NDE3MTIz
created_at: "2026-01-22 09:44:51"
updated_at: "2026-01-22 10:14:20"
tags: ["顶级描写/史铁生"]
source: "android"
---

#顶级描写/史铁生

正脸，他新学的一个拍摄方式，想试试。

浩子看书，老肖也把镜头放下，拍摄模式，拍浩子看书，主要是书页面，浩子的脸没有在镜头里。

老肖也看书。

一时间，翻书声沙沙。

大概是最美的白噪音。

冯浩成了那个年轻的断腿的小史，在命运的旋涡里垂死挣扎。

生活除了苦，还有更苦，除了死亡，还有比死亡更难的活着。

坐在轮椅上，在地坛溜达。

双脚不能触地，头也顶不到天，做不成顶天立地的男子汉，怎么办？

要活着，想办法活着，想办法快乐的活着。

因为人生不仅仅是自己一个人，还有亲朋好友父母。

冯浩感触很深，道德感8的他，很容易因为这些内容带动情绪。

“双腿瘫痪后，我才记起了立哲曾教我的“不要脸精神”，大意是：想干事你就别太要面子，就算不懂装懂，哥们儿你也得往行家堆里凑。……”

“谁能想到我又上了山呢！”

“谁能相信，是我自己爬上了山的呢！”

……

冯浩爬过无数次山。

没有一次像现在这样激动，他“看”着史铁生，坐着媳妇多次砍价最后狠心买来的电动轮椅，爬上山。

五十七年了。

他一开始就要死，到了五十七岁，还没死。

真好，活下来的每一天，都是额外收益。

冯浩合上这本书。

他用时间去哪儿buff沉沦了史


[[史铁生]]
