> [!quote] 2025-10-25

---
slug: MjAyMDExMTYz
created_at: "2025-10-25 18:25:09"
updated_at: "2025-10-25 18:25:10"
tags: ["顶级描写/痛苦/哭泣"]
source: "ios"
---

#顶级描写/痛苦/哭泣

小越跪在地上，头抵着冰冷肮脏的地面，眼泪便成了一条地上河，与农药的残渍交融在一起，竟是不分你我。

身躯已经哭泣得抽搐起来，小越颤抖着，哀切地叫道：“爸爸！爸爸！爸爸我爱你……爸爸，对不起……我爱你。你能听见吗……我会报考那所大学，我会活得很好……我会赚大钱……爸，爸！”

小越癫狂地喃喃着：“你一定能听见的……书上写了，你能听见的……爸！啊啊啊啊啊！我爱你，我会好好的——我会死！我死了吗？——不，我会好好的！去吧爸爸！不要走，爸！爸啊……”

在这种谵妄般的状态中，小越的身躯颤抖着，眼泪如同一条流不尽的长河。鼻涕、口水混合着地上的脏土，这个女孩有生以来第一次如此狼狈。

残阳如血，小越的低伏在地的身躯成了一道黑色的剪影。

小越没有看到，躺在地上的死去的永富，紧闭的眼角竟然渗出了两道泪痕。

“cut！”

> [!quote] 2025-10-25

---
slug: MjAyMDExNDk3
created_at: "2025-10-25 18:27:50"
updated_at: "2025-10-25 18:27:52"
tags: ["顶级描写/痛苦/哭泣"]
source: "ios"
---

#顶级描写/痛苦/哭泣

被商叶初惦记的古文华正在和副导演一起看回放。在看到永富最后流的泪时，副导演不由发出了一声惋惜的叹气声。

“可惜了，演这么好，这个镜头废了。”

“什么废了？”古文华莫名其妙道。

“永富哭了啊？”副导演指了指永富清晰可见的泪痕，“死人咋能哭？这不是穿帮了嘛！”

古文华看了一眼副导演，然后坚决地摇了摇头。

“我倒不觉得。”古文华摸着下巴，喃喃道，“神来之笔——听说过这四个字吗？”

前面有个评论说，其实父亲还有一口气，但他知道他必须死

> [!quote] 2026-04-09

---
slug: MjMwNTA4MjQx
created_at: "2026-04-09 01:44:47"
updated_at: "2026-04-09 01:44:48"
tags: ["顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/哭泣"]
source: "ios"
---

#顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/哭泣

其他人以为夏夜霜睡觉了，也没人敢去打扰她，只能悄悄降低了音量。

等陆星回教室的时候。

见到的就是这么一个场景。

班里的人几乎要走完了，只剩下一个小金毛趴在桌子上......睡觉？

不可能。

不可能是睡觉。

他了解夏夜霜的生活习性，这人趴在桌子上绝对睡不着觉。

那就是......在哭？

陆星蹙起眉头，慢慢的走到了夏夜霜前桌的位置上。

把拐杖放到了一边，他坐到了前桌的凳子上，沉默的注视着细微颤抖的小金毛。

真的在哭啊。

那八代目后妈这么厉害，能把夏夜霜气哭？

不可能啊！

陆星心里浮现了无数个可能，又一一被否决。

发呆似的盯着夏夜霜腕表上的秒针，几秒之后，灵光一闪，陆星打开手机看了看日期。

明天清明。

懂了。

小金毛想妈妈了。

这么哭着也不是个事儿啊。

像夏夜霜这种人，情绪起伏极大，但是好在注意力很容易被转移。

陆星悄悄的把一包纸放在了夏夜霜触手可及的地方。

随后他一瘸一拐的走到了饮水机那里，背对着夏夜霜问道。

“夏姐姐！睡醒了吗！”

嗯？

沉浸在自己情绪里的夏夜霜突然清醒了。

陆星回来了！

她不想要抬头，因为她现在脸上都是泪，很丢人。

“夏姐姐要喝水吗？常温的还是温的？算了，还是喝温的吧。”

嗯？

夏夜霜觉得陆星的声音好像距离她的位置有点远啊。

她小心的从胳膊间抬起泪汪汪的眼睛，看到了陆星站在饮水机那里接水的背影。

还好还好。

陆星没有看到。

夏夜霜抽了张纸巾，飞速的擦了擦脸上的眼泪。

“哎妈，渴死我了，那破学校，连瓶水都不给。”

陆星站在饮水机吨吨吨的喝了三大杯的水，直到感觉时间差不多了，才转过身来。

夏夜霜虽然眼睛红红的，但表情已经很正常了。

陆星松了一口气。

维护客户的面子，是作为职业舔狗的专业素养。

......

......


[[哭泣]]
