> [!quote] 2024-06-15

---
slug: MTIzMzMzODU3
created_at: "2024-06-15 17:37:13"
updated_at: "2024-06-15 17:37:13"
tags: ["思考/商业"]
source: "android"
---

#思考/商业

如果某一渠道已经对大商资源形成垄断，那么任何一个新渠道都很难再有所突破，除非自己投资扶持一个嫡系。这也是零售行业的核心壁垒。

> [!quote] 2024-06-28

---
slug: MTI1MzM5NDQ5
created_at: "2024-06-28 20:59:42"
updated_at: "2024-06-28 20:59:42"
tags: ["思考/商业"]
source: "android"
---

#思考/商业看到这，你或许会想，那做高端涨价啊。

不好意思，来不及了。

当你原本极具性价比，但现在要高端的时候，你要解释你凭什么让消费者花比过去更贵的钱买产品。

星巴克和Tims卖空间，M stand卖周边。

他们一开始就贵，所以大家只会考虑买不买，而不会考虑应不应该。

但你现在开始涨价，大家就会考虑你凭什么了。

高端品牌出平价产品线容易，华为当年出荣耀技术下放开卷的时候分分钟起飞。

平价品牌出高端产品线难如登天，小米努力了十多年才初见成果。

涨价，对平价品牌是最难的事情。

甚至没有之一。

> [!quote] 2024-06-28

---
slug: MTI1MzM5NjU4
created_at: "2024-06-28 21:01:49"
updated_at: "2024-06-28 21:01:49"
tags: ["思考/商业"]
source: "android"
---

#思考/商业一个有情怀的人，想做有情怀的事情，是不能拿投资机构的钱的。

拿了，就没有情怀只有报表数字了。

> [!quote] 2026-04-06

---
slug: MjMwMDgyMTA5
created_at: "2026-04-06 19:31:21"
updated_at: "2026-04-06 19:31:22"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/商业"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/商业

“想想我这半辈子的人生经历，对人的丑恶最有感慨。”韦理群开口。

“我总是以最坏的打算去防备别人，但可怕的是，这种防备到最后往往都生效了。”

宋河一言不发，歪头认真想了想，最后没说什么，只是郑重地点点头。

“我像您这么年轻的时候，我是普通人，没钱，身边全是真情，兄弟、同学、爱情、亲情，那时候人间自有真情在。”韦理群说。

“但后来我发迹了，钱越多，真情越少。”

“商场如战场，我有种幻觉，子弹横飞，每一发子弹都是钱，我身边的人一个个被打死，尸体又活过来，脸上带着碧绿的尸斑，跟在我身边笑嘻嘻地伪装活人。”

“我和朋友合伙做生意，朋友偷偷坑我的钱，我念及旧情睁一只眼闭一只眼，后来朋友在外面炫耀他坑走我多少钱，还骂我傻逼，被坑了那么多还蒙在鼓里。”

“我以为我收获过真正的爱情，后来却偶然发现她是在演，原来人的演技可以那么逼真，我以为我很聪明，却完全看不出来。”

“许多人求我帮忙的时候，尊敬友善，可我帮完了他们，他们马上回去说我的坏话，造我的谣言，如果我狠心不帮他们，坏话就变成诅咒了，谣言就变成暗算了。”

“所以我很疲惫，一度打算不干了，身上的钱够花两三辈子，继续赚有什么意思呢？我在山上包了块地，打算隐居种萝卜，后半辈子就当萝卜农了。”“可你又重新出山了。”宋河插话问，“为什么？”

“抛去了赚钱，有时候商业真的能帮助人类进步。”韦理群认真道。

“他们找到我，给我看了宋河素的资料，给我说了您的大概情况。”

“在之前，我觉得所谓科技公司的终极目的无非是圈钱，嘴上全是口号，什么改变人类未来，什么造福全人类，抛出一大堆激动人心的概念，最后呢？全他妈去做股票。”

“但您的情况似乎不同，我决定来看看。”韦理群微笑。

“我决定这是最后一次，如果乘黄公司也是一只最终去搞股票的金钱动物，那我再去当萝卜农，但幸好我赌对了，您是实打实要搞科技的。”

“怎么说呢，我确实想搞科技，也确实想推动人类文明进步，但我也很爱钱。”宋河澄清。

“您爱钱的原因和其他人不一样。”韦理群道，“您是要用钱去搞更多科技，而不是用钱去穷奢极欲。”

“这倒是真的，我物欲不重，但钱可以培养更多研发团队。”宋河认可，“虽然你现在不爱钱了，但等下一次我带新品来公司，会正式给你一些股份，希望你收下。”

“您愿意给我我就要，但我的股份永远和您保持一致。”韦理群点头，“我理解您的想法，利益一致是最可靠的，非常感谢您的信任。”


[[商业]]
