---
slug: MjAyMzIxMDU2
created_at: "2025-10-27 18:29:13"
updated_at: "2025-10-27 18:29:14"
tags: ["顶级描写/喜欢"]
source: "ios"
---

#顶级描写/喜欢

捕捉到古文华的心动点，就能对症下药，主动出击。可商叶初想破头，也找不到症结在哪里。

眼看着古文华那碗粥就要见底，商叶初眼睛一眯，心一横，干脆直接开口道：“小古，你是不是喜欢我？”

在商叶初视线的尽头，古文华的身体瑟缩了一下。

青年依旧低着头，用勺子搅和着碗里的残粥。

像是过了一个世纪那么长，古文华抬起头，第一次主动与商叶初对视了。

“是又怎么样呢？”古文华露出一个堪称悲哀的笑容。

！！！

即便早有心理准备，商叶初的心还是怦然一跳。感到一股若有若无的愧意。

商叶初深吸一口气，当机立断道：“对不起，如果我早就知道这件事，我是绝不会找你拍《规则杂货店》的。”

“为什么？”心底最隐秘的事情被戳破，古文华反而比之前更放得开了，他直视着商叶初的眼睛，目光几乎有侵略性，“仅仅是因为我喜欢你？”

古文华在这一刻甚至感到愤怒。商叶初凭什么说这句话？他为了商叶初，昨天和高三伏谈话谈到晚上十一点钟，得到高三伏的口头承诺后，便立刻坐车回到了横市。

做这些事时，古文华并不奢求商叶初的感动或感激，只是希望自己能帮助她实现她的愿望。他做这些事全凭自愿，无需商叶初用什么来回报他。

这份感情见不得光。不是因为古文华的身份，而是因为从最开始，古文华就知道，商叶初不可能接受。

可现在，商叶初的意思，竟然是——连它的存在都觉得羞耻吗？

商叶初叹了口气，伸手绞着桌下垂着的流苏：“是，也不是。”

古文华几乎要被气笑了：“什么叫是也不是？”

商叶初坦然地直视着古文华的眼睛：“对不起，我骗了你。”

古文华愣住了：“什么？”

商叶初一字一顿道：“我骗了你。准确地说，我和季总都骗了你。”

古文华掀了掀嘴唇，似乎想说些什么。商叶初当机立断道：“其实，从一开始，我就知道这部片子不可能赚钱。”

古文华瞪大了眼睛：“你——”

商叶初将流苏绕在指尖上，缓缓道：“从一开始，我就知道这部片子不可能赚钱。事实上，我骗了季总，也骗了你古文华似乎有点糊涂了：“叶初，你……”

商叶初嘴角勾起一个苦笑：“我骗了季总，骗她说这部小说中的‘规则怪谈’具有开创性的意义，也许会成为国产恐怖文化的里程碑。季总信了，于是才答应投资这部电影，甚至拉来了两千五百万的投资。”

“可是，”古文华张了张嘴，“你们在线上会议中明明说，季总不同意拍这部片子。”

“那是为了骗你的。”商叶初垂下眼睛，“季总对你有恩，如果她直接要求要你去拍电影，你为了她的面子，肯定会同意。强扭的瓜不甜，于是季总就提出，她假装不同意，让你遵从自己的内心做出选择。”

古文华顿了顿：“遵从自己的内心？”

“是的。”商叶初道，“季总对你有恩，而我和你交情不深。如果在这种情况下，你还是选择拍这部电影，那就证明它是一部不错的本子，你看好它，会认真去拍，效果会比被恩情携裹着答应，拍出一部凑合的电影更好。”

古文华的嘴角抽动了一下，似乎被这段话中的几个字眼刺激到了：“交情不深？凑合？”

“对不起。”商叶初干脆利落地道歉，“我知道这话让你伤心。可在我的角度看来，你一向很少跟我说话，几个月没见面了，也没有联系过我一次。我想，这四个字用在我们身上，不算过分吧？”

古文华眼中划过一抹黯然：“是。”

商叶初轻轻一叹：“我那时不知道你喜欢我。因此觉得这个方法是很公正的。如果我早知道这点，就绝不会采取这个方式。好像在利用你对我的好感，逼迫你做什么事一样。”

古文华停顿片刻，抬起眼睛：“可是，你为什么非要拍一部明知会扑街的电影呢？”

商叶初将手松开，血红的流苏垂下，很快恢复了垂直。

“因为这个。”商叶初打开自己的手机，点了几下，推到古文华面前。

手机屏幕上是一条老街，褪色的招牌上嵌着“幸福商业街”几个金字。龙飞凤舞，有股古旧的意味。

商叶初低声道：“你知道，我是底层跑龙套出来的。在我没红之前，我就住在这条老街里。”

古文华瞪大了眼睛，忍不住滑动起屏幕来。商叶初的手机中有许多她在幸福商业街的照片。蹲在台阶上吃色素冰淇淋的，坐在店里吃烤鸭的，在书店中读书的，和老头老太太们合照的……

这是个古文华完全没有见过的商叶初。与光鲜亮丽的她不同，照片中的商叶初显得有些狼狈，生活也清苦。但脸上的笑容，却是古文华从未见过的真诚。

古文华渐渐看得有些入迷，翻了十几下，还想继续翻的时候，商叶初开口了：

“这条老街要拆迁了。”

古文华动作一顿，抬起眼来错愕地看向商叶初：“什么？”

“这条街要拆迁了。因为生意越来越差。”商叶初低沉道，“并且没有拆迁款。街坊邻居们即将无处容身。就在今年年底。”

古文华愣住了。随即，像是突然想通了什么似的：“所以你——”

“没错，就是你想的那样。”商叶初苦笑一声，“这条街中有一家杂货店，里面的布景居然和《规则杂货店》一模一样。在我第一次看到这篇小说时，简直像看到了救星。”

“我想将幸福商业街中的这家杂货店作为取景地，在拍出电影后，吸引影迷去打卡观光，帮幸福商业街招徕一些顾客和生意，让开发商改变主意。”

商叶初看向古文华，眼底闪动着执拗和释然：“我很蠢，是不是？但这是我唯一能想到的办法了。

“以幸福商业街为蓝本创作剧本太难了，而且时间上已经来不及了。这部《规则杂货店》，是我能找到的最优选。”

古文华的嘴唇哆嗦了一下，不可置信道：“那你找我拍是因为……”

“因为我相信你。”商叶初平静道，“《哑婆》那样的题材，你都能拍出一个亿票房。我想这部电影也不会差。我想让这部电影被更多人看到，在我认识的导演中，只有你，拥有能将冷门题材变成黑马的本事。”

古文华几乎是瞬间站了起来：“叶初——”

“但现在我改变主意了。”商叶初也站起身，“这些可笑的小算盘，是我在知道你对我有好感之前盘算的。但现在我已经知道了这件事，就不能再这么做。”

商叶初深吸一口气，冲古文华伸出手：“我还没有那样卑劣，利用别人的感情去做撬板。这件事到此为止吧。谢谢你，小古。

“谢谢你为了我去找高三伏导演，谢谢你坐了一夜的车前来。我无法回应你的感情，除了谢谢，我什么都说不了。”

古文华死死盯着商叶初的眼睛，完全没有注意到商叶初伸出的手。

商叶初勾起嘴角：“我祝你永远开心。祝你早日成功，拍很多好电影。这件事到此为止。再见，小古。”

说着，商叶初又晃了晃自己的手，示意古文华与她握手。

古文华忽然一把握住了商叶初的手！

“叶初。”古文华呼吸急促，几乎有些语无伦次，“你——你等等。对不起——你等等。”

[[喜欢]]