> [!quote] 2026-04-06

---
slug: MjMwMDgwNDY5
created_at: "2026-04-06 19:17:54"
updated_at: "2026-04-06 19:18:00"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/城市规划设计"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/城市规划设计

仅有一两个路口时，交通流量一眼望到底。

但发展到十个路口，不同路口的交通流量便开始彼此影响，像下棋时的一连片格子，每一步都必须考虑邻近格子的情况，计算量陡增！

增多至五十个路口，宋河眼花缭乱了！

他在脑海中想象城市全貌，街区犹如一朵朵荷叶，数十朵荷叶紧密相连，形成名为城市的小荷塘。

正常情况下，微风徐来，几十朵荷叶小幅度晃动，常规计算勉强能应对。

铃声骤然作响，一朵荷叶上的学校放学了！

整整五千人的小学，家长从四面八方赶来接孩子！

像一只胖蛤蟆猛地跳上荷叶，一朵荷叶剧烈地左右摇晃，周边荷叶也碰撞得集体晃动起来，震颤一层层传导、一层层削弱，偌大一片荷塘晃动不息！

宋河额头冒汗了。

他不得不引入更高级的计算，在原先常规的数学建模下方，再添加一层应对突发交通高峰的方程，避免“放学”这种事件搞崩整个数学建模。

继续扩大，一百个路口！

之前五十个路口还在城区内部，是横平竖直的方块街道。

扩大到一百个路口，已经触及城市边缘，许多道路变得不规则，歪路、斜路、断头路、跨河大桥层出不迭！

而且规模庞大，本身就出现更多的连锁反应，一条街因为交通事故堵塞了，连同周边几条街也堵塞，一旦附近有学校、医院之类的地方，堵塞会猛烈扩大，蔓延至大半个城区！

情况几乎像蝴蝶效应，一辆老头乐抛锚在路口，导致整个城市大堵车，GDP和幸福指数狂跌！

宋河汗流浃背，先前的数学建模完全不顶用了，几乎要推导重来！

“唰！”一张打草纸撕掉，攥成圆球扔在地上。

片刻后，又是“唰！”

“唰！”“唰！”“唰！”

宋河不断动手撕掉一张张打草纸，算的浑身冒汗！

摸手机看一眼时间，他吓了一大跳，不知不觉竟过去两个小时！

考试时间过去了一半，但手里的数学建模连地基都没打完！

难道这波真要翻车？

安玉龙的轻视是对的？自己确实没能力解这种数学问题？

> [!quote] 2026-04-06

---
slug: MjMwMDc5MjI3
created_at: "2026-04-06 19:07:57"
updated_at: "2026-04-06 19:07:58"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/城市规划设计"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/城市规划设计

罢了，先试试看玩具难度如何，如果非常简单，完全可以速战速决，继续对着安玉龙死缠烂打！

宋河点开手机上的文件，低头浏览。

他脸色变得吃惊！

原以为无非就是设计几种匝道高架路，再难也难不到哪里去，岂料真实情况要复杂的多！

【道路网数学模型的设计，不能脱离外界环境而孤立存在，要考虑各种变数】

【1.以步行、自行车、汽车在半小时内抵达的距离为标准，分别设置三级街区，道路网应考虑三级街区的便利程度和相互关系】

【2.城市人口总量，三级街区内的人口总量，旅游城市的外来人口量，均为道路网设计的重要因素】

【3.不同街区的功能性划分，例如居民区、商业区、工业区、旅游区，不同功能街区的人流量不同，通行交通工具不同】

【4.不同时间的交通量应作充分考虑，道路能否承载早晚高峰？医院、学校、大工厂等交通量密集场所周边是否交通畅通？】

【5.城市并非一成不变，道路建设应预留出不同城区后续发展的余量】

……

一条条一件件，足足列了三十多条，巨细靡遗！

宋河震撼了，这数学模型的工作量，真是超乎想象的巨大！

总的来说，核心思想是确保城市绝大多数人交通方便，把自己想

> [!quote] 2026-04-06

---
slug: MjMwMDk2NzU2
created_at: "2026-04-06 21:09:54"
updated_at: "2026-04-06 21:09:55"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/城市规划设计"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/城市规划设计

“首先，我受江笑萍老师的扩路流启发，临时用了缩路流！”

“缩路流，顾名思义即把路面缩窄，道路等级降低！”

“举例，大家请看中山街和人民路的交汇处，这一路口再往东南和西南两个方向，前行大概两个路口，是两所小学！”

赛事工作人员很有眼色，迅速把沙盘相应路段投放到大屏幕上。

宋河顿了顿，继续往下讲：

“正常情况下，司机到路口可以选择直走，可以左右分开，但从实际情况看，大部分人会直走，于是导致前方一公里的人民路、建设路交汇处事故频发，频繁堵塞！”

“我的做法是，缩短人民路中段的道路宽度，并改路口处的交通灯和车道，直行绿灯时间很短，左右转绿灯时间很长，提前进行左右分流！”

“在沙盘模拟上，缩路的效果不明显，因为小车识别到前面能走，还是会按最短路线往前走。但到了现实中，司机看到缩窄的路段，会本能地避开去走畅通大路，分流效果更显著！”

“因此，这一设计放到现实中，拥堵率还会进一步下降！”

“据我估算，我的方案最后拥堵率能到大约7.5%左右！”宋河语出惊人。

“而佐藤政信的方案，和我的反其道而行之，他选择拓宽拥堵路段，虽然有效，但导致了经费上升，而且极有可能随着城市发展，衍生出更大的拥堵！”


[[城市规划设计]]
