> [!quote] 2024-11-05

---
slug: MTQ1MjM4NTc5
created_at: "2024-11-05 14:19:53"
updated_at: "2024-11-05 14:19:54"
tags: ["思考/套路"]
source: "android"
---

#思考/套路

以宿舍阿姨为驿站，以地区为整体，配合第一次降雪，这一套方案真的滴水不漏。 听说江勤还考虑过第一天没有订单的情况，仍旧是给了配送员足够的工资，让他们没订单也要空跑。 天时地利人和是巧合吗？ 不，是被人凑到一起的。 但你如果真的想凑，你就要有看穿天地人的眼界。

> [!quote] 2024-11-05

---
slug: MTQ1MjI0OTM0
created_at: "2024-11-05 12:39:07"
updated_at: "2024-11-05 12:48:58"
tags: ["思考/套路"]
source: "android"
---

#思考/套路

老板，他们真的发公告澄清了。”苏奈一脸的不可思议。 江勤一点也不觉得意外：“影响保研结果，还能决定奖学金归属，这顶帽子太大了，他们戴不住的，之前可以不说清的事情现在必须要说清楚了。” “那我们现在该做什么？” “报名参赛啊！” “啊？” 江勤看了一眼文锦瑞：“锦瑞，你不是还没驾照吗，这活动应该没人会参加了，半价学车这样的机会你怎么能错过？” 文锦瑞恍然大悟：“对啊，我还没考驾照呢，我可以去半价学车啊！” 杨帅愣了一下：“我草，我好像也没驾照。”

苏奈在旁边看的云里雾里的：“老板，你不是有驾照了？怎么还要参赛啊。” “嗯，我是有驾照，但我还有个敢打我的亲妈。” “这两件事有什么关系？” 江勤叹了口气：“实不相瞒，我这学期的高数应该是要挂科了，过年回家不好交代，但如果我有个学习之星的奖杯，那是不是就好一点了？” 苏奈听完之后眼神发怔：“你这是用一件事套路了好几拨人？” “用词用句请斟酌一下，什么叫套路，我只是为了让我的老母亲过一个好年啊。” “噢。”

领奖？” “不瞒何总说，我最近荣获了临川大学首届全校学习竞赛第一名，成为了临川大学历史上第一位学习之星，下午就要领奖了，实在是没时间。” 听到这句话，何益军和岳竹同时抬起了头，眼神里闪过无穷的惊讶。 临川大学是临川最好的985高校，首届，全校，学习竞赛，第一名，学习之星，好家伙，这得是多大的含金量？ 前一秒，何益军对江勤确实失去了百分之五十的信任感。 一个说话都挖坑的人，他能有多少良心？ 但听说江勤是临川大学历史上首位学习之星，那他对临大的信任感有一部分就转嫁到了江勤的身上。

江勤把奖杯递给了魏兰兰，让她放回办公室里去，自己则迈步走向牛尚天和李老师蹲坑抽烟的地方。 看着他一步步过来，老牛和老李不知道为什么有点紧张，屁股往后挪了一下，像是要和他拉开距离。 “牛经理。” “江总，恭喜啊，学习之星，实至名归。”牛经理露出个职业假笑。 江勤摆摆手：“这次算我占了你们的便宜，但我又不是那种光占便宜不帮忙的人，所以我打算免费在论坛给你们宣传一下。” 牛尚天愣了半天：“真的假的？” “嗯，杨帅他们不是去你驾校学车了么，我让他们每天都拍点照片回来，传到论坛上，就说你们通行驾校服务很好，一台车安排两个学员用，不用抢不用争，最快一个月就能拿证，大家快去报名。”

“……”

牛尚天咽了下口水，看了一眼李老师，发现李老师的笑容也僵在了脸上。

他们听出来了，这他妈不是帮忙啊，是威胁！

他这话的意思是说，你最好给我的员工安排两人一车的服务，不然我就曝光你们驾校服务不好！

你想给他们十个人安排一辆车，磨到他们毕业？门儿也没有啊！

但让李老师觉得难以置信的是，难道江勤从看到他们比赛的那一刻起，就已经想到这一步了？

有心算无心这件事，真的能细节到这种地步，连这种小坑他都能有办法绕开？

意就是这样的，有人赚就有人亏，你就是在学校里待得太舒服了，没经历过恶意竞争，所以才不明白人心到底有多险恶。” “江勤，我承认我小看你了，我以后避着你走还不行吗？何必赶尽杀绝呢！” 江勤伸手掏出一份文件推过去：“蒋老板，合作吧，把你的供货渠道接入我的拼团，咱们有钱一起赚，利润一起分，不然我真的要办校草比赛了。” 蒋志花的目光落到了那份文件上，沉默了许久：“原来这才是你的目的。” 她捡起笔来签了个名字。 没办法，江勤的威胁太强了，意思也很好懂，要么合作，要么我再开一个。 拿到意向书之后，江勤的心里顿时露出了满意的笑容。


[[套路]]
