> [!quote] 2026-02-25

---
slug: MjIyODYxODU2
created_at: "2026-02-25 22:36:16"
updated_at: "2026-02-25 22:36:18"
tags: ["顶级描写/豆瓣/好好生活"]
source: "ios"
---

#顶级描写/豆瓣/好好生活

我在经历一些事情之后，想在新的一年里，慢慢往好的生活方式转变。

**

1、多晒太阳

以后只要出太阳了，工作日的时候，打算吃完午饭出去走走，找个合适位置坐着晒太阳。晒太阳会感觉自己的身体慢慢暖和起来，背部和腿部都是热烘烘的，整个人就不再寒冷。想要提高自己的抵抗力，增加自己身体的阳气，不想再手脚冰凉。

2、摘掉眼镜散步

我打算在白天的午休时间，拿掉眼镜，用着自己的近视眼裸眼去散步。因为看到有个帖子说，近视眼的人摘掉眼镜去外面散散步，好像可以提高自己的视力，一段时间下来看东西没有以前模糊了，所以决定试一试。

3、去小区公园吊单杠

吊单杠手真的好痛啊，而且坚持不了几秒。但是吊单杠有利于改善脊柱侧弯，所以我还是会去坚持吊一下的。

4、相信相信的力量

比如我相信我就是命好，我觉得只有自己相信这些，想要的东西才会源源不断地向我涌来！

5、伤身的事情不做

困了就睡觉，熬夜没必要，刷短视频这种事情少做，偶然刷到按摩视频这些，不点收藏，立马按照视频里去做。

有益于我的事情我都做，不利于我的事情我少做。现在基本能做到一个月一杯奶茶，嘴馋但是少喝，并且吃任何东西都不能吃过量，过量的危害是最大的。

6、告诉自己没有失败，只有成功或者学到东西

经过这一年的学习，我要考的试又没有通过，还是要从头再来，沮丧了两天之后也想通了，老天没让你过，就说明自己知识和运势都不到位，从头再来就从头再来吧，继续保持学习，继续去考证。

7、多做记录

不要高估自己的记忆力，现在很多事情，自己当下记得，后面就渐渐忘记了。我开始在某些事情有点感悟，或者经历了新鲜的事情之后，就把它们都用文字记录下来，包括这次考试的经历，从如何去考场，去哪里吃饭，怎么回来，我都做了详细的记录，等下次考试如果还是同一个考点，那样我就可以看我自己的攻略，做到熟门熟路了。

记录是一个很好的方法，某些错路自己走过之后，及时记录下来，下次就不会再做错了。

8、很多事情上不会再去贪小便宜

以前我是一个很喜欢拿免费东西的人，花时间做任务去排队等等，后面吃过亏才知道，免费的东西是最贵的，因为免费大家都想要，都会一拥而上，资源又是有限的，要不就是他有你没有，要不就是你要花很多时间才能得到好像自己原本不需要的东西。

所以今年的心态转变了，免费的东西，花的时间成本太大，我还是拿这些时间去做我喜欢的事情，这样能得到的情绪价值更高。

9、不介入他人因果

每个人都有自己的因果，不是自己的事情不要去管，哪怕是亲戚朋友的事情，也只是适当给出一些建议，但是不要插手。除非人家需要你的帮助，当然可以力所能及地帮助一些。不介入他人因果，是对自己好也是对别人好，有些苦总要人家自己吃，路总要人家自己走。

进度条，百分之0

**

播放

00:00

/

00:19

**静音**

**全屏**

您的浏览器不支持 video 标签

10、开始边电视边超慢跑

我自己是个又怕冷又怕热的人，一到冬天就是手脚冰凉，前几年老是想着买多厚多厚的衣服裤子，什么取暖装备一律用上，今年才发现，解决手脚冰凉最好的方法就是自己动起来，让自己产生热。哪怕扫个地拖个地，擦个桌子，或者去拿快递爬个楼梯，这样就是动起来了。

以前冬天午睡的时候脚冷睡不着，现在我每次午休前要不就是去晒太阳，没有太阳的时候，就找个空地去散步，走起来十分钟人就热了，午睡质量也很好。

晚上吃完饭休息半个到一个小时，然后打开电视看新闻联播，或者找自己喜欢的剧看，边看边原地跑步，就是让自己动起来，十五分钟三十分钟随意。我最近喜欢上了看新闻联播，确实可以了解到很多事情。

感觉跑起来之后，人也热了，手脚也不冷了，好像还改善了便秘，晚上睡觉的时候，脚也热得很快，今年冬天还没用过热水袋，这真是给了我好多好处！

豆友评论

@何煦

加油，我也是，反复内耗中明白了自己的主线还是好好生活，健康快乐

@墨镜wear

会好起来的！夜里失眠早醒是大脑允许的行为，所以不用焦虑，勇敢跳出焦虑=努力的陷阱 加油我自己

@没烦恼很幸福

努力改善自己的体质，棒棒的！

上班两年，我把自己养得真的很不错

我宣布“爱你老己”是2025最可爱最温柔的梗

幸运体质是可以培养的，平时要多旺自己

如果你不知道怎么照顾自己，可以从这份清单开始


[[好好生活]]
