> [!quote] 2025-10-25

---
slug: MjAyMDI1NjE5
created_at: "2025-10-25 20:41:11"
updated_at: "2025-10-25 20:43:18"
tags: ["顶级描写/娱乐圈牺牲计划"]
source: "ios"
---

#顶级描写/娱乐圈牺牲计划

季君陶不悦地拧起眉头：“你太过情绪化了。叶初。既然有狮子的野心，那就别在咬住羚羊喉管的时候突然说阿门。难道领过圣礼的肉会变成草？”

——

“董鸿涛的原定计划不变。我去找了盛闻之，请他帮忙写一篇给《哑婆》正名的文章。你可能不知道，盛闻之是个很有名堂的新锐作家，拥趸甚多，在青年一代读者群体中影响很大。”

说到此处，季君陶语带讥诮：“真不知道你和他混了那么久，怎么连他的笔名都没问。真是暴殄天物。”

商叶初不凉不热地扫了季君陶一眼。季君陶被这一眼看得后脊梁骨发毛，不得不遗憾地停下了对盛闻之笔名的探讨。

“盛闻之对你真够意思，一听说是帮你正名，提笔就写，毫无索求。写出来的东西也很漂亮，至少比你发在古文华号上

“但是，我原本答应古文华，要在今晚六点发布的澄清文章，并非盛闻之所写的这篇，而是一篇我亲自起草的煽风点火的点炮小文。

“点炮小文是用那种很轻狂的语气写的——辩驳苍白无力，反而对网友的审美进行了一阵大批判，要求观众进行反思。主旨就是把事情闹大。

“不仅如此，我还请了不少水军——你应该看得见吧？网上吵得很厉害。

“后续的计划，是将《哑婆》和《烈土》捆绑起来，拿最近最热的爱国主义做筏子，将整件事情炒热。微博这个平台，看似用户众多，实际上在娱乐范畴内真正掌控舆论的，就是那么一小撮人罢了。我买通了这一撮人中的几个，搅风弄雨。

“在事件的最高潮——”

商叶初站了起来，一步一步走到季君陶面前：“你会把《哑婆》下映。”

季君陶微微一愣，不由莞尔，“啪啪”鼓起掌来，“不错，不错。你能想到这一步我就放心了——看来你终究是和我一样的人。早知如此，我最初就不会瞒着你。”

商叶初的脸狠狠扭曲了一下：“你知不知道齐鸣老师为了拍《哑婆》，亲口舔过黄土、吃过垃圾，一把年纪摔得浑身青紫、喝水喝得险些把命送掉？”

“听古文华说起过。”

“你知不知道李振祥老师说这部作品是他人生中最重要的作品？”

“那可真遗憾。”

“你知不知道你这样会把古文华毁了？”

“以后我会找机会补偿他的。”

“那你知不知道我——”商叶初直视着季君陶的眼睛，最终颓然地把话吞了回去，“你知道。你什么都知道。”

季君陶皱起眉，关切地拍了拍商叶初的肩膀，并格外注意没有触碰到商叶初裸露在外的脖颈：“王助理和蔡大娘都跟我说了，你拍这部戏时好几天神情恍惚，似乎有些抑郁。我又给你找了一个心理医生，这个很专业的。”

商叶初一把拂下了那只手：“滚。”

季君陶不悦地拧起眉头：“你太过情绪化了。叶初。既然有狮子的野心，那就别在咬住羚羊喉管的时候突然说阿门。难道领过圣礼的肉会变成草？”

“……”

季君陶牵起商叶初的衣袖，将她按在沙发上。这次商叶初没有反抗，乖乖地被她按住了。

季君陶从桌上抽出纸巾，坐在商叶初面前的茶几上，一边爱怜地替她擦汗，一边絮絮说着话：

“你说得对。我会把《哑婆》下映，然后免费发布在网上，发布在各个平台，供人观看、供人评价，让网友无门槛自行评判这部作品。

“然后，我会发布一些‘清者自清，浊者自浊’‘剖腹取粉’‘宁可不要利益，也要自证清白’‘我以我血荐轩辕’‘高尚是高尚者的墓志铭’‘视金钱如粪土，视公理为吾命’‘十年饮冰热血难凉’之类的话。煽动起路人的同情。

“这些东西炒热之后，盛闻之那篇文章才会发布出来，扭转整个舆论。由于这时候电影已经全网免费线上播出了，人人都可以看，也就更能证明盛闻之说的是对的，证实《哑婆》的无辜。”

季君陶给商叶初擦完了汗，又从包里摸出一把牛角梳子来，解开商叶初的马尾，仔细替商叶初梳着头发，按摩着头皮。

“人人喊打的下三滥忽然成了遗世独立的白莲花，万人唾骂的贼变成了剖心证道的圣人。就连发出那篇点炮小文的古文华，也从狂妄清高的导演，变成了一个满腔悲愤所以口不择言的情有可原者——谁能拒绝这样的反转？

“现在，《哑婆》和你，已经成为了完美的受害者。网友、路人、粉丝心中既同情又愤慨，必然会找一个发泄的出口——那么这个出口是谁呢？没错，就是魏宣。

“我会放出风声，说‘某女星正在和叶初竞争某个角色，为了打垮叶初，使用了

很多肮脏的手段’……

“我不会说某女星的名字，但神通广大的网友会猜到的。即便猜不到，我也会让他们猜到的。

“他们会惊觉——咦？有个叫魏宣的女星，正在和叶初争夺《天半》的剧本；而魏宣的母公司Champions，隶属于《云倾记》的老对头冠均世纪！”

商叶初透过蓬乱的发丝，看了一眼季君陶。那双眼睛亮得像刀子。

季君陶小心翼翼地梳着商叶初丝滑黑亮的头发，“你这发质不错，改天接个洗发水代言怎么样？说到哪了——哦对，我确实已经给魏宣那边放出了风声，这事是真的。至于别的，真真假假，反正大众只

需要一个发泄的出口，他们会信的。

“魏宣成了幕后黑手。成了毁掉《哑婆》、不正当竞争的元凶，嗯。接下来，会有一个正义的大V出面——

“这位大V会po出我找到的魏宣过往言论、黑料，配文是‘自己用下作手段害人，实际上自己才是真正恨国的那个人！’之类的。”

季君陶的语调渐渐狂热起来。

“然后，魏宣的黑料会渐次放出，真的，假的，P图的，断章取义的——总之，山一样堆上来，海一样涌上来！

“真真假假，假假真真，乱花渐欲迷人眼。——网友会信的，因为他们想要相信。因为他们需要剪切并转移自己对《哑婆》的愧疚，因为他们想相信自己是无辜的！一切都是魏宣这个坏女人蛊惑他们！”

季君陶站起身，被野望烧得来回踱步，最终，将眼神投向了坐在沙发上的商叶初，傲然而自得地宣布道：

“接下来，魏宣就完了。”


[[娱乐圈牺牲计划]]
