> [!quote] 2025-06-29

---
slug: MTgzNDMwNjUy
created_at: "2025-06-29 18:32:47"
updated_at: "2025-06-29 18:32:49"
tags: ["商业盒子/海底捞/存档"]
source: "web"
---

#商业盒子/海底捞/存档

**📖 海底捞：从赚钱，到长期赚大钱，海氏商业帝国是如何成立的？**

海底捞在好的赛道里，通过服务打造了一个好品牌，实现了很高的经营效率，因此能够持续扩张。

本文总结自**中国餐饮行业连锁经营的领先专家陈志强**著作《万店盈利》。陈志强先生对于海底捞的成功经验做了极深度的分析，本文将梳理总结这些分析内容，剖析海底捞的核心竞争力，起底海底捞白手起家、从一家简阳小店干到千亿市值的成功奥秘。

**01 品类优势**

**02 人才培养、激励与管理**

**03 从标准化到平台化**

1988年，18岁的张勇从技校毕业，被父亲安排进拖拉机厂当电焊工，月薪90元。心思活络的他很快忍受不了这种一眼望到头的生活，开始了自己的创业道路。他先是想买博彩机创业，结果被骗子忽悠、血本无归。第二次，他又想通过回收汽油供应票，倒买倒卖，结果也以失败告终。

两次碰壁让他意识到**“投机取巧的路是走不通的”**。1994年，张勇拉上了技校同学施永宏及各自的女友，四个人凑了8000块钱，在四川简阳开了一家名为“海底捞”的火锅店。这家未来全球知名的餐饮巨头，就从这里开始扎根、发芽。

海底捞的蛰伏期漫长而艰难。1999年，海底捞才第一次走出四川，在西安开设分店；2007年才进入北京市场。一直到2014年，海底捞全国门店数不过112家。

**2015-2018年，海底捞迎来了爆发式增长期**，营收从57.74亿元涨到了169.97亿元，年复合增长率接近45%，净利润年复合增长率超过80%。

到今天，海底捞已在全球11个国家和地区开设了1000+门店，连续6年入选Brand Finance全球餐饮品牌25强；2024年营收达427.5亿元，**市值超过1500亿**。

**爆发式增长是如何发生的？海底捞做对了什么？**

餐饮研究专家陈志强先生在其著作《万店盈利》中说：“海底捞是在好的赛道里，通过服务打造了一个好品牌，实现了很高的经营效率，因此能够持续扩张。” 本文将整理陈志强对海底捞的成功经验分析，拆解海底捞从一家小店干到千亿市值的秘诀。

01 品类优势

**“好的赛道”**，指的是「火锅」这个品类。

**从需求端看**：（1）火锅食材广泛，想吃什么都能吃到；（2）锅底和蘸料可以形成极其丰富的口味组合，定制化空间大；（3）口味刺激，符合现代人对美食的审美，再加上围炉而坐的社交属性，天然受到大众的喜爱。

**从供给端看**：（1）火锅原材料可以做到高度标准化，便于统一采购和加工，供应链成本低；（2）食材大部分允许冷藏冷冻，且不依赖“大厨”，整体管理成本更低。

所以陈志强说，同样是超高的管理水平，做火锅的海底捞一定比做正餐的西贝莜面村“大”，这是其**品类特性**所决定的。

02 人才培养、激励与管理

提起海底捞，最为人津津乐道的是它**极致的服务体验**。按照马斯洛的需求层次理论，当人们的温饱和安全需求得到满足之后，就会转而追求被爱、被尊重的需求。海底捞便抓住这个痛点，用“服务至上，客户第一”的理念撬动市场。

但好服务并没有很高的技术壁垒，为什么海底捞能做成？深入分析会发现，海底捞**完善的人才资源体系**才是支撑其服务质量的关键。

1、高薪严考

海底捞创始人张勇曾告诉西贝创始人贾国龙，海底捞的**核心竞争力**来自“高薪严考”。简单来讲，就是**“三个人干五个人的活拿四个人的钱”。**这是马云和任正非都非常推崇的人力资源管理理念。

**从公司角度看**，三个人干五个人的活，能把人的潜在价值挖掘出来，释放比行业高2/3的生产效率。这种企业在市场竞争中会处于非常有利的地位。

**从员工角度看**，三个人拿了四个人的钱，平均工资比行业平均水平高1/3，这是一个非常有吸引力的指标。

2、给员工提供富有吸引力的上升通道

在流动率高的餐饮业，要找到年资满15年、20年的现场高级主管实属不易，海底捞却做到了。之所以海底捞的员工**忠诚度极高**，很大的原因是企业给员工留出了**充分的职业发展空间**，并且对于能力突出的员工，**舍得让利，舍得花大价钱**。

海底捞员采用**「师徒制」**，新员工入职后，会被分配给经验丰富的老员工作为师徒，进行一对一的 “传帮带”。员工不怕没经验，只要肯学肯干，就有机会进步。所有员工都从一线开始干起，所有岗位都要轮一遍。表现突出，就有晋升机会。

为了避免「教会徒弟饿死师父」的矛盾，张勇设计了一种**「师徒利益分享」**的机制：

被评为A级店的店长有资格成为“师父”，师父提名优秀的“徒弟”当店长。

徒弟成功晋升为店长之后，师父的个人收入与其徒弟、徒孙餐厅的营业业绩挂钩。

一个师父可以拿到自己本店及徒弟、徒孙店的税后利润5%左右的奖励。

这种机制大大提高了店长培养优秀的储备店长的积极性，为企业建立了内部人才供应链。

有的店长通过这套分销模式，月薪能达到**10万-12万元**，远高于普通白领的薪资收入，极具吸引力。

3、“双手改变命运” 的企业文化

海底捞创始人张勇说过：海底捞的使命是双手改变命运，愿景是双手改变命运，核心价值观还是双手改变命运。

**这句话的内涵，一方面是鼓励员工肯吃苦，肯拼搏，用自己的努力摆脱贫穷。更重要的是对企业来说，要让员工有机会挣到钱，而且要公平，多劳多得。**

2009年，海底捞生意开始红火，翻台率远远超过同行。别的餐厅一天只翻台1-2次，海底捞要翻台5-6次，海底捞员工的工作量大大增加，一般餐厅员工每月挣500元，海底捞员工挣600-700元。

但张勇却认为，海底捞员工要挣1000元！这才是他心里的合理报酬。为此，海底捞从2015年开始对员工实行**「计件薪酬制度」**。从顾客进入餐厅到离开餐厅过程中的每项任务（包括服务及食物准备）都被详细计入员工工作量，与其薪酬挂钩。2018年，**海底捞员工成本占总收入的29.6%**，人均员工成本7.26万元。

**4、用管理家族的方式管理门店**

起初海底捞采用的也是传统的大区小区制，随着门店的扩张，大区和小区的经理越来越多，这引发了层级过多、组织僵化的问题。2016年，海底捞进行了彻底的组织变革，开始推行**扁平化管理机制**，从上至下只有总部、教练、家族和门店4部分。

**「家族」**由5-18家门店组成，建立在师徒关系之上，家族长通常为师父店长。

家族内共享信息、资源，具有共同解决当地问题的能力，有效实现了一定程度的自我管理，提高了当地管理的透明度和效率。每个家族长要制订本家族的长期发展计划，涉及当地新店开拓、人才培养、下一代组织裂变等。整个家族具有共同的荣誉，并在一定情况下实行“连坐”。

张勇说他很早就意识到，在有的公司，副总这个阶层是很可怕的，他们在老板和董事会面前态度比较端正，但是到了基层，享受的是“领导者身边人”的待遇，会打着服务的旗号篡取整个公司的管理权。

家族制这种方法，结合了中国传统管理模式中的精华。在传统文化中，家族有共同的荣誉，有共同的奋斗目标和相同的道德水准。海底捞参照了这种方式，以**荣誉、地位等精神激励**把员工联系在一起。

03 从标准化到平台化

大家都知道，**标准化是大规模连锁的根基**。海底捞的厉害之处在于，它不仅**把标准化做到了极致**，还做到了**内部能力市场化**、**核心能力产业化。**

海底捞有**两次组织结构变化**：

**第一次**是把人力、财务这些部门都变成门店的服务部门，绩效由门店评价，部门之间也“把对方当作客户”；

**第二次**是把部门全部独立出来成立公司，**把成本费用中心变成利润中心**。

联合创始人施永宏曾回忆这次改革：“用流行词来说是**生态链布局**，但我们当时做的时候没有想到生态链，就是为了解决问题而独立的。”当很多餐饮同行还在学习海底捞的极致服务而尚未学会时，海底捞已经华丽转身，成为**为餐饮同行提供全产业链服务**的餐饮帝国。

**1、火锅底料生产：颐海国际**

2005年海底捞成立了成都分公司，随后投入运营了**第一条火锅底料生产线**，以供应海底捞火锅店。2013年，火锅底料生产业务从海底捞独立出来，注册为颐海国际控股有限公司。

一开始颐海国际是海底捞底料独家供应商，随着发展进入了流通领域。2016年7月13日，颐海国际在港股主板挂牌，现在是国内第二大火锅调味料供应商。截至2020年5月6日，颐海国际**总市值高达690亿港元**。

**2、菜品供应链：蜀海**

海底捞的**原料采购、初加工、仓储物流**均有严格的标准，2011年单独成立蜀海（北京）供应链管理有限公司。截至2019年，蜀海供应链一共有**7个中央厨房**，最大限度地服务海底捞各区域门店，保证了产品的品质，降低了供应链成本。

与颐海类似，蜀海供应链也从内部使用逐渐转向对外开放。与其他的供应链企业不同，除了为餐饮企业提供产品、物流、研发加工等，蜀海还上线了**供应链金融业务**，帮助餐饮企业解决资金周转难、银行贷款难等痛点，为餐饮企业提供全方位后台供应链的支撑。蜀海公司于2014年6月3日成立，已经在全国建设了7个生产加工基地和物流中心，日吞吐量达到900吨。

**3、装修：蜀韵东方**

为保证门店的形象一致，海底捞**所有门店的装修风格均高度统一**。2007年，海底捞工程部独立为北京蜀韵东方装饰工程有限公司，为餐饮企业提供餐厅设计、产品供应、施工管理和后期服务。目前已服务过海底捞、孟非小面、咏蛙田鸡、绿茶餐饮等知名品牌。

**4、人力资源：微海咨询**

海底捞有一套**完整、规范的服务流程培训**。从就餐前的全程引导、询问，准备饮料、围裙等，到就餐中添水、递料，再到客人离开后送客的话术，都有着高度的一致性。

2015年，原海底捞人事部独立为北京微海管理咨询有限公司，为包括海底捞在内的很多餐饮企业、服务企业提供新员工招聘、培训、人事外包等服务。

**餐饮企业每年要花很多钱在员工培训上**。海底捞员工的服务质量有口皆碑，享誉业内外，同行们早就想取经。微海靠海底捞背书，在餐饮业掀起一阵学习海底捞人力资源体系的风潮。

**5、游戏平台：海海科技**

海海科技前身是海底捞信息部。为缓解顾客等位的辛苦，海底捞做了一款**“海海游戏平台”**，顾客等位时参与手游能赢取抵用券，反响不错。2014年，海底捞与游戏公司合作推出游戏服务，后来干脆自己成立了游戏创业公司——北京海海科技有限公司。目前，海海游戏平台是全球最大的O2O游戏流量平台。餐饮+游戏，其发展前景充满想象空间。

拆分后的海底捞，已经不仅仅是一家火锅餐饮公司，它正从一家“B2C餐饮企业”变成**“多品牌B2C餐饮企业+B2B餐饮服务商”**。这些公司都为海底捞的跨越式发展发挥了巨大的作用，而且这些公司已经成为各个专业领域的佼佼者，将成为未来这些细分领域中重要的基础设施。

总结

回顾海底捞的发展历程，可以大致分为3个阶段：

**第一个阶段：**赚钱的阶段，大体上从1994年到2009年，有15年之久。这个阶段是海底捞**摸索跑通标准化、连锁化**的阶段，在服务、人才、供应链、管理等各个方面都做到了极致，建立起了品牌的护城河。

**第二个阶段：**赚大钱的阶段，大约从2010年到2015年。

这个阶段海底捞不仅在全国快速扩张，而且进军国际市场，成为火锅行业全国性乃至全球性品牌。同时，海底捞大量使用科技手段来提升经营和管理水平，成立了蜀韵东方、海海科技、微海咨询等专业服务公司，**完成了从单个品牌到“海式兄弟”商业帝国的转型升级**。

**第三个阶段**：长期赚大钱的阶段，大约从2016年到现在。

海底捞先后推进颐海国际和海底捞火锅规范上市。颐海国际上市至今，市值已经实现14倍的增长；海底捞火锅上市后也成为**中国首家千亿市值的餐饮企业**。

回到开头，海底捞为何在15-18年迎来爆发式增长？实际上在那之前，海底捞已经通过**优质的服务**树立起**品牌形象**、完成了**极致的标准化**、**完善的人才系统**，**连锁已经初具规模**，并且已经**提前布局了庞大的海底捞生态链**。爆发式增长是所有这些沉淀加起来的成果。

**充满温度的人文内核**，**坚韧执着、砥砺前行的“死磕”精神**，还有敢于创新、突破商业边界的勇气和决心，使海底捞成为了整个行业乃至于中国企业的标杆，值得我们学习借鉴。

🔗  陈志强 - 《万店盈利》作者

✍️  嘎嘎   📅  2025-06-23

阅读更多

**《单干》如何用内容，撬动订单？（下）**

选好容器，就成功了一半，剩下的工作是往容器里不断注入内容燃料。这是一份长期而艰苦的差事。做个人品牌不是把定位想好，微信签名档一改就完事了。没有内容，就没有品牌。

**《单干》如何打造有影响力的个人品牌？（上）**

在信息时代，不知道就等于不存在。对个人商业来说，你的产品就是你自己。先把自己产品化，再把产品品牌化。

**600万粉丝博主Ali Abdaal：给内容创作者的10个生产力技巧**

成为一名内容创作者并非易事。我们不仅需要创作高质量的内容，还得经营自己的业务，给自己当老板，管理自己的客户。我们得找到一种方法，让这份工作可持续发展，否则我们可能会精疲力竭。

读后感悟

说点什么...

未找到数据


[[存档]]
