---
slug: MjIzOTc5ODk1
created_at: "2026-03-03 21:39:06"
updated_at: "2026-03-03 21:39:08"
tags: ["今天是生命的最后一天/安塔利亚"]
source: "web"
---

#今天是生命的最后一天/安塔利亚

今天是我生命的最后一天。

我想告诉爸妈，我来到了安塔利亚。 这是一个真正的地中海海滨城市，站在海边我才恍然大悟，原来所谓的“地中海风格”，真的不只是老家卫生间里贴着的那种蓝色瓷砖。

——

大街上穿行着老式的有轨电车🚃。 前面是小汽车在飞，后面是电车🚈摇摇晃晃地死命在追。不仅有喜欢急刹吓人的自行车男孩，还有对着男孩骂骂咧咧横穿轨道的行人。 看着这种略显滑稽的拉扯，也是这座城市独有的神奇风景线。

——

我住在旧城区，这里有着能抚平焦虑的安静祥和。 房间很大，一晚只要两百多人民币，这让囊中羞涩的我感到十分安心。但当我看到高达750里拉（大约120人民币）的早餐价格时，我抠破了朋友的脑袋也没想明白这其中的逻辑。于是朋友选择放弃，无奈地拉着我，在街角找到了一家刚刚开门的餐饮店。

——

店主是一个年纪颇大的银发老板。 店里吧台的墙壁上，密密麻麻地写满了文字，其中不乏用中文和俄语写的“好吃”。 本以为找到了宝藏，但在等餐的过程中，我听到了后厨传来微波炉“叮”的声音，顿时大感不妙。

果然，端上来的干巴面包就像是一块海绵，瞬间吸干了我身体里所有的水分。 我甚至怀疑，金字塔里的木乃伊要是破土而出，连夜从埃及🇪🇬蝶泳横跨地中海，大概也会来向我这块面包请教脱水的终极秘诀。哪怕是神庙里的法老可能也想找老板要杯水，可是我没要

银发老板端着一大盆肉和香肠，慢悠悠地走出去喂街边的流浪猫。那盆里的零头，都比我们桌上的菜要丰盛得多。我怀疑在这里吃饭，是要交猫税的，猫吃一半，我吃一半的一半。 同行的小伙伴见状，学着猫咪的样子冲老板“喵喵”叫了两声，换来的只有老板的大眼瞪小眼。 看来整面墙上只有一条留言说的是真话：老板人帅心善。儿子厨艺精湛”这条，盲猜是老板儿子今天出门了，留下了今天的预制菜，以及功率不大的微波炉，因为不知吃的是蛋饼还是蛋冰

——

土耳其是个神奇的地方。 在这里，我不仅见到了北欧般的雪国风光，还见到了宛如日本富士山🗻的“分山”。 这也是我第一次见到如此众多的猫咪，能够毫无戒备地聚在一起吃饭、晒太阳。 在这里，人类只是负责付钱、走路和提供膝盖的临时工。不敢想象，如果能一直住在这里，不敢想象我会成为一个多么快乐的老男孩儿。

——

街边路灯投下的影子很奇特。 朋友说，那像是一个方向盘。但我却觉得，那是神背后的光环。 当我突发奇想在路灯下举起双手时，在那种被光晕笼罩的错觉下，在拥有神性慈爱的那一秒钟里，我原谅了这个反复无常的世界。

——

海边的椰子🥥摊上，画满了许多奇奇怪怪的表情。 一个小哥热情地凑过来，给我介绍哪几个是他亲手画的。 面对他的推销，囊中羞涩的我只能腼腆一笑，怯生生地吐出一个“Later”。走远后我暗自怀疑，如果有下次的话，我大概能在他的摊子上，看到我刚才那张尴尬且局促表情的椰子。

海边散步着悠闲的老爷爷和老奶奶。 我和朋友跟在背后偷偷蛐蛐：这老头太不给力了，风景这么好，为什么不牵起老奶奶的手呢？

——

旁边是一家海边咖啡店，阳光☀️正好，晒得人懒洋洋的。 这里有一个每次被踩到都一声不吭、只会露出委屈表情的桌脚，还有一个极其适合自拍的漂亮镜子。 哎呀，拿起手机的那一刻，一不小心，居然在镜子里和海边的美女合了张影。

——

回酒店的路上，碰到两位街头艺术家🧑‍🎨正在激情演奏🎶《加勒比海盗》🏴‍☠️。 我们在激昂的旋律中驻足摇摆，情绪上头，一不小心往琴盒里掉落了两百里拉。 大概是这份“慷慨”惊动了对方，我一不小心被盛情邀请，进行了一场酣畅淋漓的小提琴🎻演奏体验。 朋友们在旁边拼命鼓掌，在泪流满面的同时，脑海中浮现的是那年被隔壁电钻装修声支配的深深恐惧。

——

刚刚离开了演奏《加勒比海盗》的艺术家，转头就在街角碰上了真正的“海盗”🏴‍☠️。 一个小贩强行塞给我们一张“幸运小纸条”。 强买强卖的好运吗？有点意思。打开纸条，上面的话却意外地有趣： “好运和成功即将到来，但在面对他人的要求时，请先照顾好你自己，量力而行。”

面对他人的要求，优先考虑自己吗？很好。 毕竟我眼下以及往后的主旨就是尽量照顾好自己，不搅扰别人的生活。 所以，当这位摊主紧接着伸出手，找我要“money”的时候…… 我果断地把那张纸条丢回了他的怀里。

既然纸条让我照顾好自己，那我主打一个从善如流。毕竟我们终此一生就是要摆脱他人的期待，做回真正的自己。

[[安塔利亚]]