> [!quote] 2025-06-29

---
slug: MTgzNDU1Mzg1
created_at: "2025-06-29 21:56:46"
updated_at: "2025-06-29 21:56:46"
tags: ["神之桥段/宿命"]
source: "android"
---

#神之桥段/宿命

一百多万年前，元莲成尊，白龙鱼服，伪装成凡人，游历天下。一天，他来到了西漠的一个贫穷破旧的小村庄。

在这里，他因为蛊师的身份，出手帮助村民解决了一些小事，得到了村中老幼的盛情款待。

一位孩童最是兴奋，他崇拜元莲仙尊差点要五体投地。

因为他看到了生命中的新的希望。

“蛊师大人，蛊师大人。我求你，我求你了！”孩童跪倒在地上，抓着元莲的衣服下摆，仰望着元莲仙尊，纯真的双眸中竟是泪水和恳求。

“说吧，孩子，不要跪着了，能够帮助到你的，我一定会帮你。”元莲温和地将孩童搀扶起来。

孩童流露出欢喜之色：“您能够出手帮忙，那真是太好了！请你复活我的娘亲吧，她是我最爱的人，也是这世间最爱我的人。在我很早之前，我的爹就抛弃了娘亲和我。我能长大，都是我娘亲的辛苦和心血。”

“但我娘在几天前死了，她是累死的，也是病死的。她死之前还将仅剩下的半块饼，用哆哆嗦嗦的手硬塞到我的手中，省给我吃！”

“我不能没有娘！”

“我不能没有娘亲啊！”

“我求求你了，蛊师大人。您能够挖开那么深的沙土，准确地找出水源。一定能够复活我的娘亲吧！”

元莲仙尊沉默。

孩童天真，不知道复活一个死人，远比挖井求水要难得多。但元莲仙尊乃是当代尊者，别人无法做到的事情，他当然能够。

但他不能！

他是仙尊，天庭的仙尊。

于是元莲仙尊抚摸孩童的脑袋，叹息道：“这是不可行的哦，天下生灵不管是什么，都会有生有死。你娘亲的死正是她的归宿，何尝不是一种解脱呢？你要看开一些，勇敢地活下去，开心地活下去，我相信你的娘亲一定会期盼你这样生活的。”

“不！我不要！”孩童疯狂摇头，“我就要我娘亲复活！”元莲摇头，再次叹息：“我不能复活你的娘亲。”

“为什么？你明明可以这么做的！”孩童瞪大双眼，怒视元莲。

元莲再度摇头，不再说话。

孩童大吼，手指着元莲：“我恨你，我恨你，蛊师！你明明可以帮助我复活娘亲，你却不这么做！你太冷酷，你真的很残忍。就因为她不是你的娘亲吗？若是你的娘亲，你会这么冷漠拒绝吗？”

元莲陷入沉思，他真正设身处地的这样想，然后他得出结果，以十万分的认真神色答道：“是的，我会这么做的。安然地接受死亡，不管是任何人。因为我知道，这都是宿命的安排。”

“去他妈的命！”孩童嘶声狂吼，“我管他妈的什么命，我就是要我的娘，我要我的娘！”

孩童很快被闻声而来的村民们拦下，村长忙不迭地向元莲道歉。

元莲摆摆手，表示自己不碍事。

他望着被村民们强行按住，疯狂挣扎的孩童，忽然一愣，旋即整个身心都狠狠打了个冷颤！

在这一刻，他忽然间明白过来。

为什么自己游历天下，总感觉到一种隐隐约约的不安。

人心思变，欲壑难填！

当人族成为了天地的霸主，他们的欲望已经不再是对抗异族的统治和镇压，而是更多的疯狂痴想。

元莲呆呆地看着眼前的孩童，他恍然大悟：当今的人族不就是眼前的孩童，他在宿命的束缚下疯狂地挣扎，为了不切实际的奢望？但这真的是不切实际的奢望吗？复活一个死去的人，难道做不到吗？

元莲很清楚，这是可以做到的。只是……不能做而已。

这是不被允许的。

然而不被允许，就不会有人去做吗？

元莲陡然间感到了茫然和彷徨，一种深切入骨的无助。即便他是九转尊者，当世第一人！他可以尽全力阻止世间的人不去这样做，但是等他死了之后呢？

就算他生前尽心尽力，无人去这样做，但他元莲能够阻止全天下的人不去这样想吗？

而最可怕的，恰恰就是这种思想！

他凭什么能阻止人们的痴想？

他不可能阻止人们心中生腾的种种欲望！

……

> [!quote] 2025-06-29

---
slug: MTgzNDU0OTA2
created_at: "2025-06-29 21:53:50"
updated_at: "2025-06-29 21:53:50"
tags: ["神之桥段/宿命"]
source: "android"
---

#神之桥段/宿命

在南疆，有一个蛊仙叫做陶铸。

“他就是陶铸？”“是个傻子吧？为了研究什么五界之秘，竟舍弃了这样的姻缘！”

“是个疯子才对。我有一段时间经常看到他，专门往界壁里钻，弄得自己头破血流，狼狈如狗。”

为了研究五域界壁，他牺牲了几乎所有，一门心思地钻研，忍受无数人的冷嘲热讽，艰难抵御多少人的暗中打压。

最致命的是宿命给他开了一个天大的玩笑！

在不久的将来，五域界壁会彻底消失。

陶铸的研究就算有了成果，似乎也失去了意义。

“但那样又如何呢？”

“如果这就是宿命，我陶铸无法反抗，无力改变。那又怎样呢？”

“我还是会研究下去！就算最终还是失败，研究不出来，我的一生都失败！”

“我也绝不会认命！我就算明白我的人生前方，矗立着一面名为宿命的界壁，我也要横冲直撞！”“就算是一头撞死在墙上，我也将昂首笑着死亡。”

凭什么我要认命？

他奶奶的。

我就是想这么做！

我就是想这么活着！

> [!quote] 2025-06-29

---
slug: MTgzNDU0ODAy
created_at: "2025-06-29 21:53:08"
updated_at: "2025-06-29 21:53:09"
tags: ["神之桥段/宿命"]
source: "android"
---

#神之桥段/宿命

无数年前，有这样一对恋人。

男的叫土基，女的叫若离。

土基是一位石人，而若离则是人族的女仙。

“我专修律道，当然相信这世间种种规矩。万物万事都有它特定的轨迹，也就是命。我一直在遵循我的命，我相信我能遇见你，爱上你，都是命对我的善意。”土基说若离则道：“那么我若告诉你，命中注定我会被狂蛮魔尊杀死呢？”

“什么？！”土基震惊，“若离，这个预言你，你算了多少次？”

“其实只要一次足矣，但我的确算了很多次，每一次的结果都是如此呢。你知道智道蛊仙的预言，为什么都这么准吗？那是因为宿命的轨迹都是固定的。我死于狂蛮之手，便是我的宿命吧。”

土基沉默半晌，然后用一种毅然的近乎决绝的口气道：“那我就……不信命了！”凭什么一定要死在狂蛮魔尊的手中？

凭什么我的爱人不能幸福快乐地生活下去？

如果这是宿命的安排，那么——我不接受！

> [!quote] 2025-06-29

---
slug: MTgzNDU2MTk3
created_at: "2025-06-29 22:01:53"
updated_at: "2025-06-29 22:01:54"
tags: ["神之桥段/宿命"]
source: "android"
---

#神之桥段/宿命

肌肤若雪，冷如冰霜。

血雨落在方源的黑发上，黑发如夜，散发深邃的幽光。

血雨洒在方源的血战披风上，披风垂落至地，宛若枭雄霸主问顶天下而走出的血色长征之路。

方源大步迈进，来到顶层的中心，宿命蛊就在他的眼前，一直都在那里，仿佛是受到供奉，绵延了数百多万年的供奉！

方源一把抓住宿命蛊！

这一瞬间，披风中的狂蛮意志都呆了，不由自主地闭上了嘴巴，呆呆地看着方源。

因为他意识到：这是整个人族，不，整个世界的关键时刻。

在这样的时刻，方源看着手中的宿命蛊，目光中流露出一抹复杂的情绪。

终于捉到了宿命蛊，这是他设想过无数次的情形。

目标在此刻达成，他却没有想到自己，想到的是《人祖传》。

人祖说：他想要自由，摆脱宿命的束缚，以后想去哪里就去哪里，想和谁在一起就永不分离。

鸟群斥责他：你们人的一生注定是要孤独的，所有的欢聚的结果都会是分离。人啊，你要追寻自由，也要恪守你的本分，可不要胡思乱想。

人祖又说：他想要自由，摆脱宿命的束缚，拥有数不尽的美酒佳肴，花不尽的财富，还有各种各样暖和又漂亮的衣服。

兽群嘲讽他：你们人的一生注定是要两手空空而来，两手空空而去。人啊，你要追寻自由，也要恪守你的本分，可不该胡思乱想。人祖再说：他得到自由，摆脱宿命的束缚，要自由自在的呼吸，永远存在下去，他要永生不老！

鱼群否决他：你们人的一生注定和永生无缘，将会生老病死。人啊，你要追寻自由，也要恪守你的本分，可不能胡思乱想。

人祖疑惑。

人祖怏怏。

人祖厌烦。

人祖疯了！

你怎么可以这样想？我为什么不能这样想？

一个人，为什么不能和爱人永不分离？

一个人，为什么不能衣食无忧，富贵滔天？

一个人，为什么不能永生不死不老？

就因为宿命不允许吗？

就因为它不允许，我就不能做！？我就不能想？！

凭什么？

他妈的凭什么？凭什么不可以想！？

凭什么永生就不可行？！

好吧。

如果这样想，让我疯。

那就让我成为疯子！

如果这样追寻，让我魔。

那就让我成为魔头！！

方源望着手中的宿命蛊，冷冷一笑。

他手轻轻一用力。

咯嘣。一声轻响。

宿命蛊被他直接捏成碎片。

九转宿命蛊——

毁了！


[[宿命]]
