---
slug: MTgzNDU1Mzg1
created_at: "2025-06-29 21:56:46"
updated_at: "2025-06-29 21:56:46"
tags: ["神之桥段/宿命"]
source: "android"
---

#神之桥段/宿命

一百多万年前，元莲成尊，白龙鱼服，伪装成凡人，游历天下。一天，他来到了西漠的一个贫穷破旧的小村庄。

在这里，他因为蛊师的身份，出手帮助村民解决了一些小事，得到了村中老幼的盛情款待。

一位孩童最是兴奋，他崇拜元莲仙尊差点要五体投地。

因为他看到了生命中的新的希望。

“蛊师大人，蛊师大人。我求你，我求你了！”孩童跪倒在地上，抓着元莲的衣服下摆，仰望着元莲仙尊，纯真的双眸中竟是泪水和恳求。

“说吧，孩子，不要跪着了，能够帮助到你的，我一定会帮你。”元莲温和地将孩童搀扶起来。

孩童流露出欢喜之色：“您能够出手帮忙，那真是太好了！请你复活我的娘亲吧，她是我最爱的人，也是这世间最爱我的人。在我很早之前，我的爹就抛弃了娘亲和我。我能长大，都是我娘亲的辛苦和心血。”

“但我娘在几天前死了，她是累死的，也是病死的。她死之前还将仅剩下的半块饼，用哆哆嗦嗦的手硬塞到我的手中，省给我吃！”

“我不能没有娘！”

“我不能没有娘亲啊！”

“我求求你了，蛊师大人。您能够挖开那么深的沙土，准确地找出水源。一定能够复活我的娘亲吧！”

元莲仙尊沉默。

孩童天真，不知道复活一个死人，远比挖井求水要难得多。但元莲仙尊乃是当代尊者，别人无法做到的事情，他当然能够。

但他不能！

他是仙尊，天庭的仙尊。

于是元莲仙尊抚摸孩童的脑袋，叹息道：“这是不可行的哦，天下生灵不管是什么，都会有生有死。你娘亲的死正是她的归宿，何尝不是一种解脱呢？你要看开一些，勇敢地活下去，开心地活下去，我相信你的娘亲一定会期盼你这样生活的。”

“不！我不要！”孩童疯狂摇头，“我就要我娘亲复活！”元莲摇头，再次叹息：“我不能复活你的娘亲。”

“为什么？你明明可以这么做的！”孩童瞪大双眼，怒视元莲。

元莲再度摇头，不再说话。

孩童大吼，手指着元莲：“我恨你，我恨你，蛊师！你明明可以帮助我复活娘亲，你却不这么做！你太冷酷，你真的很残忍。就因为她不是你的娘亲吗？若是你的娘亲，你会这么冷漠拒绝吗？”

元莲陷入沉思，他真正设身处地的这样想，然后他得出结果，以十万分的认真神色答道：“是的，我会这么做的。安然地接受死亡，不管是任何人。因为我知道，这都是宿命的安排。”

“去他妈的命！”孩童嘶声狂吼，“我管他妈的什么命，我就是要我的娘，我要我的娘！”

孩童很快被闻声而来的村民们拦下，村长忙不迭地向元莲道歉。

元莲摆摆手，表示自己不碍事。

他望着被村民们强行按住，疯狂挣扎的孩童，忽然一愣，旋即整个身心都狠狠打了个冷颤！

在这一刻，他忽然间明白过来。

为什么自己游历天下，总感觉到一种隐隐约约的不安。

人心思变，欲壑难填！

当人族成为了天地的霸主，他们的欲望已经不再是对抗异族的统治和镇压，而是更多的疯狂痴想。

元莲呆呆地看着眼前的孩童，他恍然大悟：当今的人族不就是眼前的孩童，他在宿命的束缚下疯狂地挣扎，为了不切实际的奢望？但这真的是不切实际的奢望吗？复活一个死去的人，难道做不到吗？

元莲很清楚，这是可以做到的。只是……不能做而已。

这是不被允许的。

然而不被允许，就不会有人去做吗？

元莲陡然间感到了茫然和彷徨，一种深切入骨的无助。即便他是九转尊者，当世第一人！他可以尽全力阻止世间的人不去这样做，但是等他死了之后呢？

就算他生前尽心尽力，无人去这样做，但他元莲能够阻止全天下的人不去这样想吗？

而最可怕的，恰恰就是这种思想！

他凭什么能阻止人们的痴想？

他不可能阻止人们心中生腾的种种欲望！

……

[[宿命]]