> [!quote] 2025-06-14

---
slug: MTgxMDIwMTAx
created_at: "2025-06-14 12:01:23"
updated_at: "2025-06-14 12:01:24"
tags: ["神之桥段/念头里的墨瑶意志"]
source: "android"
---

#神之桥段/念头里的墨瑶意志

“正是！”

方源说着，在心底发出一声冷笑，忽然反问墨瑶意志：“你不是一直想让我动用它吗？”

“嗯？方源小子，你这话是什么意思？我哪里知道你有春秋蝉这件事！”墨瑶意志一怔，旋即否认。

“呵呵呵……”方源一阵长笑，“墨瑶啊，我这个人生性谨慎，向来未虑胜，先虑败！所以从你潜藏在我脑海中的第一天开始，我就设想过最坏的情况。”什么是最坏的情况呢？

“那就是我拥有春秋蝉，重生的秘密被你知道。我想，当初我第一次进入近水楼台，你的意志就已经获悉了这个秘密了吧？”

墨瑶意志在方源的脑海中显现出来，她神情诚挚，摇头道：“方源小子，你是不是误会了什么？”

方源不管她，继续道：“你得知这个秘密，却装作无知，主动现身。随后，你装作辜负了灵缘斋的愧疚样子，故意交给我一个将近水楼台还给灵缘斋的任务。事实上，这个只是你的一个幌子。”

“你为了博取我的信任，可谓用心良苦。你帮助我构思六臂天尸王，教导我墨化等炼道杀招，辅助我偷偷潜进真阳楼，以及在战斗中你屡次示警，充任参谋的角色。这些行为，都是在降低我的警惕之心。同时，你一直在篡改我的念头，潜移默化地影响我的思考，真正用心险恶！”

墨瑶意志声调抬高，脸现不悦之色：“小家伙，你究竟怎么了？居然这样想我，你吃错药了？”

“呵呵呵。墨瑶，你很了不起，我在你身上栽了一个不小的跟头。你表演得惟妙惟肖，我几乎都当真了。巨阳意志苏醒时，你一面劝我远离这里，取近水楼台，回中洲，一面却影响我的思维，令我做出继续冒险的选择。”

“在面对马鸿运时，你又一面劝说我帮助马鸿运，另一面却篡改我的念头，刺激我的杀机，引发我的愤怒、狂热，让我冲动地去斩杀马鸿运，导致我黑棺气运大涨。平心而论，正常状态下的我算计利益，怎么会如此无脑呢？”

“我初次见到王庭地灵霜玉孔雀，得知认主的条件。出了真阳楼后，居然回想起前世的一些事情，某个人物……我本人的性格还不至于软弱到这种地步。呵呵，这些都是我压在心底最深处的前世记忆。你也是你的手笔！你是想暗中出手，趁着我心境微微波动，窥探我前世的记忆！”墨瑶意志瞪大双眼，语气不善，充满了被冤枉的委屈：“方源小子，这一切明明都是你的选择，你现在落到这个下场，居然不肯承认自己的失败，反而归结到我的身上来了！”

方源笑道：“哈哈哈，承认失败，我当然要承认失败！我的底蕴还是浅薄了，尤其是和你墨瑶、和巨阳比较起来，经验和眼界已经不是我的优势。但你知道，你最大的破绽在哪里吗？”

墨瑶意志冷哼一声，双臂环抱在胸：“小子，你再这样说，我可要生气了！我一路如此帮你，你就是这样对待你的恩人的吗？”方源充耳不闻，自顾自地说道：“你最大的破绽，就是居然用近水楼台主动撞击七转无相手。”

“你给我这个任务，要将近水楼台还给灵缘斋。”

“为什么在紧要关头，你却放弃近水楼台，也要保护我呢？”

“难道说，这些天的相处，已经让你改变了原则，倾向于我了吗？呵呵，我自问魅力还没有大到如此程度。”

“这点就能充分证明，你所为的交还任务，根本就是你的幌子！”

方源声调平淡，墨瑶意志听着却是声声如雷。

她陷入了沉默。

这一次，她没有反驳！

方源淡笑一声，继续道：“除此之外，你还有其他破绽。其一，你将近水楼台依附我身，却隐瞒此点，显然是居心不良，想在关键时刻，用这个七转仙蛊屋制约我。”

“其二，你若真心想和我合作，何必一直隐瞒你是何种意志？这就说明，你的意志身份一旦暴露，必然会引发我的怀疑。”

“其三，你故意估错时限，让我转变成六臂天尸之躯！我成了僵尸，竟然感到心灰意冷，这也是你做的手脚。”

“其四，你多次捣鬼，暗中影响我的思绪，令我多次泛起催用春秋蝉的念头。我意志向来坚定，毫不犹豫，谋定而后动，一旦决定就会施行。怎么可能三番五次，泛起同一个念头呢？”

“其五，你既然仙元稀少，我又成就蛊仙，为什么不及早地主动借出近水楼台呢？显然别有算计。”

“呵呵呵……”墨瑶意志仰头大笑，反问道，“方源小子，你这是前言不搭后语啊。你别忘了，你的命是我救下的。没有我催动近水楼台，你早就被巨阳意志杀死了！你现在又说，我故意陷害你，估错时限，让你变成六臂天尸王。这样又救你，又害你，我有病吗？”

“你当然没有病，你始终都清醒得很！既害我，又救我，这都是你的计划。呵呵，只要设身处地地取想，换位思考，你的动机不难猜测。”

顿了一顿，方源继续道，“若我是一股意志，残留在世间万年之久，本体却已经死亡，所爱之人也渡劫失败。这个时候，我若见到了春秋蝉，我会怎么样呢？”

“答案不言而喻，我当然是想利用春秋蝉，逆流光阴长河！春秋蝉的效果，是将蛊师的全部都献祭，仅仅保留蛊师的意识在蛊虫身上。到关键时刻，我混入春秋蝉当中，毁灭掉蛊师的意志，从而取而代之，回到过去，再度重生，改变自己的历史！”

方源掷地有声地分析，彰显自信的非凡气度。

墨瑶意志瞳孔收缩，再度陷入沉默。

方源道：“然而，你要实现这个目的，却是困难重重，主要有两大难关。”

“第一，你只是意志。不管是什么意志，大部分的蛊虫你都无法独立催动。春秋蝉不仅也在此列，而且需要更多，它需要蛊师自爆，将真元、血肉、身上的其他蛊虫都牺牲，作为力量推动。这股力量越强，就能回到更古老的过去。”

“第二，春秋蝉是我的蛊虫，又是本命蛊，非同凡俗。你不是无相手，不好强行夺走。后来，我又找到了许多智道蛊虫，可以产生多种意志，因此你更加难以抢夺。”

“这样一来，你就只好与我虚以委蛇，见机行事。一方面，你要壮大我、帮助我，提升我的底蕴，让我自爆时获得更强的力量推动春秋蝉。另一方面，你要因势利导，营造出一个绝境，让我顾不得巨大风险，不得不使用春秋蝉！”说到这里，方源叹息一声：“我之前警惕你，但随着你渐渐影响我的思维，终究还是一步步落入了你的算计和安排当中。你暗中影响我，使得我在真阳楼中不断犯险。又鼓动我对付马鸿运，对抗巨阳意志，对付黑楼兰。很多事情明明收益不佳，并不理智，我却一而再，再而三地冲动。你让我到处竖立强敌，就是为了方便营造绝境。”

“但另一方面，你又害怕一个处理不好，令我死了。所以，在危机关头，我命垂一线，你不得不出手，暴露近水楼台，也要帮助我免受巨阳意志的致命一击。”

“所以，当我要遭受无相手捉拿时，你驱使近水楼台主动撞去，就是害怕它随机抓走我的春秋蝉，担心春秋蝉的暴露。”

意志之间的交流，内容虽多，却是迅捷无比。

但方源这次说完，墨瑶意志却久久没有回应。

脑海中一片沉静。

而外界的巨阳意志数数，已经从十，倒数到了六。

终于，墨瑶打破沉寂，鼓掌而笑：“呵呵呵呵，好，好分析！真是抽丝剥茧，条理分明。想不到，我筹谋了这么久，终究还是没骗得过你。你真叫我刮目相看，小子，就算你是重生之人，才情也是卓越。若是有生之年，我们也许会成为良友，也说不定呢。可惜，可惜。”

方源通彻一切，和墨瑶意志摊牌。

墨瑶意志再也无法伪装下去，这一刻，她选择坦白！

她身姿曼妙，脸罩黑纱，虽是意志，但宛若静静开放的一朵夜莲，风采卓卓，气质绝佳。

不愧是当初灵缘斋的第三十六代仙子，七转蛊仙，炼道宗师。就算被当面揭破自己的算计阴谋，也没有不好意思。见不到继续隐瞒下去的希望，她态度坦然，十分干脆。

她叹息道：“当初我的本体冒险进入八十八角真阳楼，在真传秘境中收获一道真传，造就了我这股意志。留下土丘传承，一方面是为了有备无患，保留继续炼制招灾仙蛊的可能。另一方面，也是一个陷阱，主要针对灵缘斋。当年我为了薄青，早就背叛了门派。只是没想到，万年之后，等来的人是你。”

“其实，早在你炼制招灾仙蛊的时候，我就发现了你身上的春秋蝉。我乃炼道宗师，仙蛊炼制过程被我动过手脚。炼成的招灾仙蛊里，早有我的意志埋伏。这个布置，原本是要对付灵缘斋的追兵，因为没有人发现可以“其实，早在你炼制招灾仙蛊的时候，我就发现了你身上的春秋蝉。我乃炼道宗师，仙蛊炼制过程被我动过手脚。炼成的招灾仙蛊里，早有我的意志埋伏。这个布置，原本是要对付灵缘斋的追兵，因为没有人发现可以炼制仙蛊的机会，而不去紧紧抓住的。”“正如你所说，当我第一次发现你拥有春秋蝉时，分外激动，立即想到利用春秋蝉重生的计划。我利用招灾仙蛊，引你到近水楼台。你炼化一成的近水楼台，也是我做出的假象，有意让你放松警惕。你出去之后，我立即催动近水楼台，潜藏在你皮肤的汗液之中。但关于这一点，你是如何确认近水楼台一开始就在你身上的呢？”

方源答道：“这不难猜测。首先，你要确保我的安危，单靠你的意志是不够的，七转仙蛊屋近水楼台是最强力的保障。其次，思考会消耗念头令意志损伤。我让你构思力道杀招，却始终不见你意志虚弱。之后，你在我脑海中和巨阳意志直接对拼，出手炼化真阳楼无上真传，又受到智慧之光的灼照，仍旧不见你意志孱弱的迹象。唯一的解释，就是近水楼台！你的意志在楼中一直在得到补充。我当初查看近水楼台的构成蛊虫时，没有第一眼发觉。关键蛊虫，应该就是那只智道仙蛊乐山乐水蛊吧？”

“呵呵呵，你猜对了一半。”墨瑶意志坦言，“乐山乐水蛊只能产生乐意，而我这股意志却非乐意，而是通过另外一些蛊虫，将乐意转变而成。这种意志，的确可以影响想法，干扰思维，让人做出违背性格的事情。这么说来……你是故意打不过巨阳意志的？”

方源便笑：“巨阳意志的确很强，但我和他之间的战力不会相差如此悬殊。当我从昏乱中惊醒过来，发现近水楼台已经化为盔甲罩住我身，救我一命，我就深刻意识到了不妥。之前虽然也有警惕，但被你暗中影响，渐渐都化为乌有。”

“但我虽察觉不妥，却不敢确信。巨阳意志狂攻我，我便猜到他的战术。这个战场就这么大，影响战局的外在因素屈指可数，我怎么可能不留意无相手呢？于是，我决定冒险将计就计，故意移动缓慢，挨上无相手一击。结果证明你确实居心叵测！”“再后来，近水楼台虽破，我却仍旧担心它的威力。所以哄骗你进入我的仙窍福地，同时借用你的蛊虫。之后和他们远战火拼，故意挨中多次杀招，借你的蛊虫因此多数都被封禁。为的就是防止这里面，有什么不需要真元催动的蛊虫。”

墨瑶意志听到这里，摇头感慨：“方源小子，你太精明了，一旦发觉不妥，就算计到这种地步，你的演技比我还好。”

“但我还有一点不明白。”方源道。

“哦，请说。”

“之前，我被一只六指无相手夺走定仙游仙蛊。我知道，定仙游一直是你要暗中除去的仙蛊，它太影响你的计划。但为什么你就这么笃定，那只六指无相手会夺走定仙游，而非其他仙蛊，不如春秋蝉呢？”

墨瑶意志露出一丝苦笑：“小子，我只是本体残留万年的意志，你真以为我能掌控一切局面？当时局面那么混乱，无相手捉住你的那一刻，我犹豫了一下，害怕近水楼台的出现引起你的怀疑。”

“但之后，它夺走了定仙游后，我大喜过望。连忙干扰你的思维，让你做出帮助太白云生的选择。这样拖延了你的时间，最终令你失去了定仙游。”方源怔然：“你的运气还真好。”

墨瑶摇头，苦笑道：“当年我偷偷潜进真阳楼，一心要谋夺鸿运齐天蛊，结果放跑了它。从那之后，我的运气就一直不好。后来我替你挡七指无相手，本意也是让近水楼台中的七转招灾仙蛊牺牲，可惜无相手偏偏抓了核心水乳交融仙蛊！”

“若你的春秋蝉中是凡人意识，我早就动手了。偏偏里面有你蛊仙意念，我这才不敢轻举妄动，只能暗暗渗透。”

“我潜伏在你的脑海里，之前一直关注你的想法，窥探你的记忆。但是和巨阳意志正面交手之后，我无法分兵，意志全都用来操纵近水楼台，以保全你的性命。否则当你意识到不妥时，我必然会察觉的。甚至，还会干扰你的思想，让你忽略这个不妥之处。”

“还有我的仙元真的不多，大部分都用来催生意志。你的消耗战术其实很有效，但若我的红枣仙元再多出五六颗来，情况又会不一样了。”

方源连连点头：“唉，其实我也是胜之不武。单凭一股意志，肯定不能像本体那样全面思考。尤其意志各有特性，也会让行动偏颇。意志终究是意志，不能取代本体。若是你本体来对付我，恐怕我早就中招了。墨瑶仙子，果然名不虚传！单凭留下来的意志，都能走到这样一步。”

方源叹息连连，摊牌之后，他反而安慰起墨瑶意志来，仿佛忘记了敌我身份，和墨瑶意志是多年好友一般。

他继续感慨道：“你的这个计划，实施难度太高，犹如走钢丝，要时刻注意局面的平衡。若是之前，你对付我，说不定我会被你一直蒙骗。可惜，就在来北原不久，我就犯过一次类似的错误。而我的宗旨，就是尽量不去犯同样的错误！”

说到这里，方源的心中不由地浮现出一个白衣少女的身影。

“其实，我还多亏了智慧蛊的帮


[[念头里的墨瑶意志]]
