> [!quote] 2026-03-29

---
slug: MjI4Njk2MjYx
created_at: "2026-03-29 18:47:32"
updated_at: "2026-03-29 18:47:34"
tags: ["顶级描写/至死方休/恋爱脑"]
source: "ios"
---

#顶级描写/至死方休/恋爱脑

姜梦月出现的第一时间，没有先关心自己的伤势，而是紧张的看向方休：“方郎，你没事吧？”

“神格呢？”方休注视着近乎通天的巴虺，在对方面前，他身形渺小的宛若蝼蚁。

即使已经死去的诡神，其身上仍带有难以想象的压迫感，就仿佛整片天空正在不断下压，令人不能呼吸。

不过这并不能影响到方休，他只在乎神格。

姜梦月见方休不关心受伤的自己，只关心神格，当下神情微微一黯，不过在心中澎湃的爱意冲击下，难过了两秒，就选择原谅他。

“神格还在巴虺尸体中，这具身躯长期经受煞气浸泡，再加上有神格作为支撑，所以具备了一定的行动力，以我现在的实力，对付巴虺尸体不难，但难就难在祂身上的毒。

我这一身伤势也是中毒所致。”

“你去把神格给我取来。”方休平静道，好像根本不在乎姜梦月的死活，完全无视对方已经中毒。

姜梦月神色一黯，但很快便展颜一笑：“既然你想要，便是天上的月亮我也会给你取来。”

为了自己的心爱的人，她不顾生命危险，凌空飞起，与巴虺尸身瑶瑶对峙。

她一掌拍出。

轰！！

天地剧颤，虚空摇晃。

无尽的月华犹如潮水般涌现，释放出毁天灭地的恐怖气息，令整座月神墟都陷入震荡之中。

然而，这恐怖的一击打在巴虺身

上，却仅仅让祂晃了晃身躯。

不过，姜梦月的攻击还未完，月华散尽的瞬息间，她的身影化作一道流光闪现般出现在巴虺巨大的头颅之上。

手中仙剑高举，一道剑气冲霄而起，那剑气似世间最璀璨的一道光，扶摇而上直冲九霄，冲散云层，刺破苍穹。

巴虺猛地抬头，犹如深渊的蛇口张开，吐出一团铺天盖地的毒雾，虚空被瞬间腐蚀出孔洞，方圆万里的花草树木当即枯萎。

冲霄的剑气斩在毒雾之上，滋滋滋.......

令人牙酸的腐蚀声响起。

只见那恐怖的剑气竟在寸寸腐蚀，完全落入下风。

方休眉头微皱，他没想到巴虺居然强大的如此地步，哪怕只剩尸身，也丝毫不弱于拥有神格的姜梦月。

此时的姜梦月陷入危机，她的剑气被毒雾逼退，整个人也陷入毒雾的包围之中，只怕再有一时三刻，便会彻底被毒雾淹没。

面对这危机的时刻，她却回头看向方休，眼神中充斥着无尽的眷恋，随后眷恋之色化为坚定，竟身化月华，一头扎进毒雾之中。

就见她的身形被毒雾淹没，身上娇嫩的皮肤开始变得紫黑，甚至开始腐烂，但为了方休，她依旧没有停下步伐，硬顶着毒雾冲入巴虺的深渊巨口之中。

没有了目标，巴虺在凶性的趋势下，开始在月神墟中大肆破坏，恐怖的蛇尾轻轻一甩，数十座巍峨山脉应声崩塌，化作一地齑粉。

虚空中出现无数密密麻麻的神禁，皆是被巴虺引动，这一刻，古老

的月神墟展现出近乎绝巅的力量，天地山河摇晃，一座座禁阵波动冲霄而起，天地随之一黯，禁忌般的威能遮天蔽日，朝巴虺汹涌而去。

轰轰轰！！

巴虺的身躯不断被击中，但那坚硬的鳞片仿佛坚不可摧一般，防御下所有神禁，祂凶性大发，如狂蟒出笼般大肆破坏。

无尽毒雾喷吐而出，所过之处寸草不生。

祂大闹了足足半个时辰，将整个月神墟毁去大半，最后在某一时刻却突然静止不动。

随后只听砰的一声，一道璀璨月华从祂眼眸中亮起，下一刻，姜梦月残破的身影从眼眶中冲出。

于半空中狠狠摔落。

而巴虺也仿佛彻底死去，跟着倒地，巨大的蛇身砸在地上，竟直接砸出一条深不见底的裂谷。

方休走到姜梦月的身边，平静的注视着她。

此时的她已经有些不成人形，整个人像是在硫酸中浸泡过一般，皮肤完全溃烂，头发，眉毛，眼球都融化了，到处是裸露在外的骨骼。

那骨骼也早已变成了紫黑色，看上去十分骇人。

但即便如此，姜梦月的右手指骨之中，依旧死死的攥着一枚黑色的菱形宝石。

她似乎察觉到了方休的到来，用尽全力举起自己残破的手臂，献宝似的摊开手掌，将巴虺神格呈现在方休的面前。

她无声的张了张嘴，曾经娇嫩的嘴唇早已腐烂，只有一排紫黑的牙齿，口腔之中的舌头也没了，空空荡

荡。

“我说过.......只要是你想要的，便是天上的月亮我也会给你取来。”

“嗯。”方休平静的从她手中接过神格，暗暗打量，巴虺神格通体漆黑，里面像是有无尽的毒雾翻涌，通体散发着令人疯狂的禁忌气息。

姜梦月见方休接过神格，手臂再也无力支撑，重重摔落在地，被腐蚀过的骨头十分脆弱，这一摔之下，手臂竟直接断成八节。

她虚弱的声音响起：“方郎，我现在的样子肯定很丑吧？”

“嗯，很丑。”

她无声的笑了笑，似乎还想再说些什么，不过却再也坚持不住了。

而就在她即将死去之时，一道时间之力笼罩了那具残破的身体。

下一秒，姜梦月身上的紫黑色疯狂褪去，白皙如玉的皮肤、眼球、秀发等等不断长出。

仅仅片刻之后，她满血复活了。

姜梦月躺在冰凉的地面上有些发愣的眨了眨眼睛，随即猛地起身，一双美眸像是长在了方休身上，里面满是喜极而泣的狂喜。

她喜的不是自己没死，而是还能继续陪伴方休。

“我就知道你舍不得我死！”

“别误会，因为天道姻缘石的缘故，你死了我也会死。”方休平静道。

“嗯嗯，我知道，我都知道，你不用解释的。”姜梦月一脸窃笑，仿佛看穿了方休就是一个面冷心热，明明舍不得自己死，救活了之后却还不好意思承认的别扭人。

> [!quote] 2026-03-29

---
slug: MjI4Njk2MTEx
created_at: "2026-03-29 18:46:23"
updated_at: "2026-03-29 18:46:24"
tags: ["顶级描写/至死方休/恋爱脑"]
source: "ios"
---

#顶级描写/至死方休/恋爱脑

绝对可以护你周全。”

方休摇了摇头：“倘若来的不是半神，而是真神呢？”

姜梦月的气势微微一顿，但依旧毫不示弱道：“为了你，真神我也敢一战！再说了，你现在实力还没有恢复，孤身一人肯定不如有我保护安全，既然南越已经成了是非之地，那我就和你一起离开。”

“你现在要做的不是保护我，而是成神，已经炼化神格的你，最需要做的是发展信徒，收割信仰，争夺气运，最后点燃神火，一举成神，要做到这一切，离不开虚月宫的支持。

所以你要留在南越，重新执掌虚月宫，那是你的基本盘。”

然而，即便方休说的再有理有据，陷入爱河中的女人是不讲道理的。

“我不管，我不管，反正我就要和你在一........”

啪！

方休直接一个嘴巴抽在了她娇嫩的脸上。

“闭嘴贱人！摆正你自己的身份，你只是我利用的工具，而作为工具的你，现在还不够强，我需要你成神，懂吗？”

姜梦月不可置信的捂着自己的脸：“你刚刚说什么？你需要.......我？我太开心了，你再说一遍。”

方休：“........”

他陷入沉默，他不理解，明明自己说了那么多，为何到了姜梦月的耳朵里，就提取出了我需要你这四个字。

“总之，你按我说的做，去虚月宫尽快成神。”

姜梦月满眼不舍：“方郎，可是人家舍不得.......”

啪！

> [!quote] 2026-03-30

---
slug: MjI4Nzc4NTQz
created_at: "2026-03-30 08:12:14"
updated_at: "2026-03-30 08:12:15"
tags: ["顶级描写/至死方休/恋爱脑"]
source: "ios"
---

#顶级描写/至死方休/恋爱脑

姜梦月不断的用月轮攻击金色牢笼，但却无济于事，根本无法破开牢笼的封锁。

真神伟力显露无疑，强悍到与半神根本不在一个层次，由此可见，半神并不是意味着是半个真神，而是单纯的往自己脸上贴金。

“姜道友，你现在里面稍作歇息，等我取走周清风体内的巴虺神格之后，自会将你放出，另外，请你放心，我不会伤他性命，只是单纯的取走神格，以及废除他的修为，彻底绝了他成为魔神的机会。”九州神淡漠的告罪一声，随即便将目光投向方休。

姜梦月急的俏脸通红，一双玉手死死的拽着栏杆，拼命晃动：“住手！快住手！你们神明就是这样对待恩人的吗？如果不是他，九州早就变成八州了！你们狼心狗肺，恩将仇报！！”

“姜道友，你的思想已经完全被爱情左右，所以才会偏袒他，如果你冷静思考便会明白，今日之事并不是我九州诸神恩将仇报，吾等是在保护九州，保护人族，废掉一个未来的魔神，对九州有益，对人族有益，吾等没有错。”

九州神对于姜梦月很是重视，毕竟她是未来的月神，尤其在云天神背叛九州，他们少了一尊真神之后，姜梦月的重要性不言而喻，所以祂才会耐心的对姜梦月解释，以免以后产生嫌隙。

至于方休，祂从头到尾都没有在意，如果不是在意姜梦月的态度，祂早就动手将方休杀死，夺走巴虺神格，毕竟，和废掉一个人相比，杀死一个人更加容易。

“你们没错，难道他就有错吗？”姜梦月喊道，其声宛若杜鹃啼血，带有一丝绝望与凄苦：“他拯救了云州，他又有什么错！！”

> [!quote] 2026-03-30

---
slug: MjI4Nzc4ODc2
created_at: "2026-03-30 08:14:39"
updated_at: "2026-03-30 08:14:40"
tags: ["顶级描写/至死方休/恋爱脑"]
source: "ios"
---

#顶级描写/至死方休/恋爱脑

方休屹立原地，身影巍然不动，任由九州神攻击，看似不动如山，实则已经陷入绝境。

真神不愧是真神，无论是力量，境界，乃至眼界都超越凡俗，仅仅一眼便看出了虚化的弱点。

这一刻，方休就像是被全世界抛弃了一般，真真正正成为了举世皆敌！

他本就与彼岸不死不休，却没成想到了九州，同样被九州诸神视为异类，如今九州诸神达成一致，要夺走他的神格，废除修为。

魔神，仙神，皆成了他的敌人，他被两边所不容，这世间已经没了他的容身之所。

最讽刺的是，方休一直以来做的最多的事，便是杀戮诡异，甚至活着的目的也是要铲除诡异，杀死老婆，按理说他所做之事，对九州诸神百利而无一害，是九州诸神天生的盟友，可现在，最先容不下他的，也是九州诸神。

不过，他不在乎。

魔神也好，仙神也罢，凡是挡在前路，阻碍他找老婆复仇的，皆是敌人！

方休开始思考破局之法，其实想破局很简单，那就是任由云天神割走云州，只要不阻止云天神，便不会暴露巴虺神格，继而引起仙神注意，举世皆敌。

但是，他不会这样做，放任云天神，等于帮助彼岸，最关键的是，这件事背后明显有老婆在推动，云天神的堕落与老婆脱不开关系。

只要一想到这一点，方休便感觉心中有一团火在燃烧，他就是死无葬身之地，也绝不会让那个贱人得逞，向那个贱人妥协一点！

哪怕，代价是........举世皆敌！

> [!quote] 2026-03-30

---
slug: MjI4Nzc4MjE5
created_at: "2026-03-30 08:10:06"
updated_at: "2026-03-30 08:10:07"
tags: ["顶级描写/至死方休/恋爱脑"]
source: "ios"
---

#顶级描写/至死方休/恋爱脑

“此事没得商量，吾等九州神明断不可能看着一尊未来的魔神在眼皮子底下成长起来。”

姜梦月大急，连忙道：“我和他早已结成天道姻缘，只要他死了，我也一样会死。”

为了保住方休的性命，她甚至连天道姻缘的事情也说了出来。

此言一出，苍穹之上的九州神陷入短暂的沉默，似乎在思考利弊，一尊未来的魔神和一尊未来的仙神绑定在了一起，究竟该如何取舍？

片刻之后，九州神缓缓道：“天道姻缘的事，九州诸神可以帮你想办法，聚集众神之力，未必不能解开天道姻缘。”

谁料，姜梦月一听瞬间色变：“你们敢！谁要敢动摇我对方郎的感情，我立刻自杀！”

九州神：“.........”

“吾等已经给过他机会，只要他答应放弃巴虺神格，便可保住性命，如果你能劝他回头，那自然是再好不过。”

姜梦月柳眉倒竖，怒道：“我凭什么劝他改变主意？本宫身为方郎的女人，自然是要以方郎的意见为主，无条件的支持他，而不是去擅自影响他的意志！”

“所以你宁愿违背九州诸神共同做出的决定，也不愿去劝他？”

“昂！”姜梦月昂首挺胸，毫不怯懦的与苍穹上的什么神明对视。

九州神：“........”

有时候，神明见到盲目至极的爱情也会感到无语。

“既然如此，只有得罪了。”

神明话音刚落，下一刻，风云色变，苍穹之上的云层犹如海浪一般

> [!quote] 2026-03-30

---
slug: MjI4Nzc4NjM4
created_at: "2026-03-30 08:13:00"
updated_at: "2026-03-30 08:13:01"
tags: ["顶级描写/至死方休/恋爱脑"]
source: "ios"
---

#顶级描写/至死方休/恋爱脑

“真是无聊的对话啊。”一道平静的声音骤然打断两人的对话，正是方休。

他神色平静，眸光深邃，淡淡道：“对与错，重要吗？什么时候这个世界的运转要依靠这种无聊的事情决定？决定一切的从来无关对错，而是强弱，强者制定规则，一直如此。”

九州神凝视方休良久，这才缓缓道：“你说的没错，而现在的规则，正是由吾等九州诸神共同制定，所以，今日你注定了要交出巴虺神格，这结果你只能接受。”

这时，方休的嘴角却勾勒起一抹狞笑，“我只能接受？”

那笑容逐渐扩大，扭曲，直至........彻底狰狞疯狂！

他眸底的火焰似乎被点燃了一般，眸光炽盛，充斥着疯狂与桀骜。

“这就是属于神明的傲慢吗？真是.......真是太妙了！桀桀桀.......”

方休仰天狂笑，双眸紧紧的注视着九天之上的神明，眼中有火焰在燃烧：“那些魔神尚且奈何不了我，而你们！这群被魔神击败，只敢龟缩在九州的仙神，又能........奈我何！？”

九州神眼眸低垂，冷眼旁观：“你已经入魔，看来不仅要剥夺你的巴虺神格，废除修为，还要将你关押，以度灵心经日夜净化。”

下一刻，那只黄金巨手再度出现，像是一尊巨人拨开云层，将手探下，去捕捉地上的蝼蚁。

“不要！！”姜梦月焦急呐喊，眼角有泪光闪烁，看着方休遇到危险，简直比她自己遇到危险还难受：“快住手！他不会入魔的，他可以驾驭住体内的邪魔之力，这点我可以证明！”


[[恋爱脑]]
