---
slug: MjI4Njk2MjYx
created_at: "2026-03-29 18:47:32"
updated_at: "2026-03-29 18:47:34"
tags: ["顶级描写/至死方休/恋爱脑"]
source: "ios"
---

#顶级描写/至死方休/恋爱脑

姜梦月出现的第一时间，没有先关心自己的伤势，而是紧张的看向方休：“方郎，你没事吧？”

“神格呢？”方休注视着近乎通天的巴虺，在对方面前，他身形渺小的宛若蝼蚁。

即使已经死去的诡神，其身上仍带有难以想象的压迫感，就仿佛整片天空正在不断下压，令人不能呼吸。

不过这并不能影响到方休，他只在乎神格。

姜梦月见方休不关心受伤的自己，只关心神格，当下神情微微一黯，不过在心中澎湃的爱意冲击下，难过了两秒，就选择原谅他。

“神格还在巴虺尸体中，这具身躯长期经受煞气浸泡，再加上有神格作为支撑，所以具备了一定的行动力，以我现在的实力，对付巴虺尸体不难，但难就难在祂身上的毒。

我这一身伤势也是中毒所致。”

“你去把神格给我取来。”方休平静道，好像根本不在乎姜梦月的死活，完全无视对方已经中毒。

姜梦月神色一黯，但很快便展颜一笑：“既然你想要，便是天上的月亮我也会给你取来。”

为了自己的心爱的人，她不顾生命危险，凌空飞起，与巴虺尸身瑶瑶对峙。

她一掌拍出。

轰！！

天地剧颤，虚空摇晃。

无尽的月华犹如潮水般涌现，释放出毁天灭地的恐怖气息，令整座月神墟都陷入震荡之中。

然而，这恐怖的一击打在巴虺身

上，却仅仅让祂晃了晃身躯。

不过，姜梦月的攻击还未完，月华散尽的瞬息间，她的身影化作一道流光闪现般出现在巴虺巨大的头颅之上。

手中仙剑高举，一道剑气冲霄而起，那剑气似世间最璀璨的一道光，扶摇而上直冲九霄，冲散云层，刺破苍穹。

巴虺猛地抬头，犹如深渊的蛇口张开，吐出一团铺天盖地的毒雾，虚空被瞬间腐蚀出孔洞，方圆万里的花草树木当即枯萎。

冲霄的剑气斩在毒雾之上，滋滋滋.......

令人牙酸的腐蚀声响起。

只见那恐怖的剑气竟在寸寸腐蚀，完全落入下风。

方休眉头微皱，他没想到巴虺居然强大的如此地步，哪怕只剩尸身，也丝毫不弱于拥有神格的姜梦月。

此时的姜梦月陷入危机，她的剑气被毒雾逼退，整个人也陷入毒雾的包围之中，只怕再有一时三刻，便会彻底被毒雾淹没。

面对这危机的时刻，她却回头看向方休，眼神中充斥着无尽的眷恋，随后眷恋之色化为坚定，竟身化月华，一头扎进毒雾之中。

就见她的身形被毒雾淹没，身上娇嫩的皮肤开始变得紫黑，甚至开始腐烂，但为了方休，她依旧没有停下步伐，硬顶着毒雾冲入巴虺的深渊巨口之中。

没有了目标，巴虺在凶性的趋势下，开始在月神墟中大肆破坏，恐怖的蛇尾轻轻一甩，数十座巍峨山脉应声崩塌，化作一地齑粉。

虚空中出现无数密密麻麻的神禁，皆是被巴虺引动，这一刻，古老

的月神墟展现出近乎绝巅的力量，天地山河摇晃，一座座禁阵波动冲霄而起，天地随之一黯，禁忌般的威能遮天蔽日，朝巴虺汹涌而去。

轰轰轰！！

巴虺的身躯不断被击中，但那坚硬的鳞片仿佛坚不可摧一般，防御下所有神禁，祂凶性大发，如狂蟒出笼般大肆破坏。

无尽毒雾喷吐而出，所过之处寸草不生。

祂大闹了足足半个时辰，将整个月神墟毁去大半，最后在某一时刻却突然静止不动。

随后只听砰的一声，一道璀璨月华从祂眼眸中亮起，下一刻，姜梦月残破的身影从眼眶中冲出。

于半空中狠狠摔落。

而巴虺也仿佛彻底死去，跟着倒地，巨大的蛇身砸在地上，竟直接砸出一条深不见底的裂谷。

方休走到姜梦月的身边，平静的注视着她。

此时的她已经有些不成人形，整个人像是在硫酸中浸泡过一般，皮肤完全溃烂，头发，眉毛，眼球都融化了，到处是裸露在外的骨骼。

那骨骼也早已变成了紫黑色，看上去十分骇人。

但即便如此，姜梦月的右手指骨之中，依旧死死的攥着一枚黑色的菱形宝石。

她似乎察觉到了方休的到来，用尽全力举起自己残破的手臂，献宝似的摊开手掌，将巴虺神格呈现在方休的面前。

她无声的张了张嘴，曾经娇嫩的嘴唇早已腐烂，只有一排紫黑的牙齿，口腔之中的舌头也没了，空空荡

荡。

“我说过.......只要是你想要的，便是天上的月亮我也会给你取来。”

“嗯。”方休平静的从她手中接过神格，暗暗打量，巴虺神格通体漆黑，里面像是有无尽的毒雾翻涌，通体散发着令人疯狂的禁忌气息。

姜梦月见方休接过神格，手臂再也无力支撑，重重摔落在地，被腐蚀过的骨头十分脆弱，这一摔之下，手臂竟直接断成八节。

她虚弱的声音响起：“方郎，我现在的样子肯定很丑吧？”

“嗯，很丑。”

她无声的笑了笑，似乎还想再说些什么，不过却再也坚持不住了。

而就在她即将死去之时，一道时间之力笼罩了那具残破的身体。

下一秒，姜梦月身上的紫黑色疯狂褪去，白皙如玉的皮肤、眼球、秀发等等不断长出。

仅仅片刻之后，她满血复活了。

姜梦月躺在冰凉的地面上有些发愣的眨了眨眼睛，随即猛地起身，一双美眸像是长在了方休身上，里面满是喜极而泣的狂喜。

她喜的不是自己没死，而是还能继续陪伴方休。

“我就知道你舍不得我死！”

“别误会，因为天道姻缘石的缘故，你死了我也会死。”方休平静道。

“嗯嗯，我知道，我都知道，你不用解释的。”姜梦月一脸窃笑，仿佛看穿了方休就是一个面冷心热，明明舍不得自己死，救活了之后却还不好意思承认的别扭人。

[[恋爱脑]]