---
slug: MjMwNTEzMjM4
created_at: "2026-04-09 04:37:10"
updated_at: "2026-04-09 04:39:27"
tags: ["顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/想和你走一段路"]
source: "ios"
---

#顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/想和你走一段路

她的形象非常适合影视剧刻板印象里抱着画板到处写生的美人画家。

她在画画，别人在画她的那种。

可惜是个哑巴。

在陆星的耐心耗尽的前一秒，魏青鱼终于开口了。

“我想跟你走一段路。”

啊？

陆星疑惑的看她。

“走路？你要跟我当路人？”

魏青鱼顿了一下，不知道想到了什么，嘴角竟然轻轻弯了起来。

一笑，冰雪消融。

对，我想跟你当路人。

能够一路走下去的人。

但很可惜，魏青鱼并没有说出口，她的喜欢已经可能对陆星造成伤害了，于是她说。

“我后面的时间不会再来学校了。”

“我们也许不会再见面了。”

“我，我以为我们是朋友，所以想要跟你再走一段路。”

她已经习惯放弃。

她放弃小时候的娃娃，放弃最喜欢的舞蹈，放弃年幼的理想，放弃生而为人的自由。

直到现在，她要放弃喜欢的人。

魏青鱼想，原来以前那么多的放弃，都是为了这一次放弃的彩排预演。

随着魏青鱼的走动，蝴蝶被惊起，飞离了她的肩头。

魏青鱼愣了一下。

蝴蝶不再眷恋她，短暂照在她身上的星光也即将消逝。

她跟蝴蝶有什么区别呢。

被扼住喉咙失去生命，在高贵的展厅成为一件毫无生气又精致漂亮的标本收藏品。

没有人真正期待她的出生。

父亲从她有意识的时候，就无数次的提醒她。

你用了魏家的钱，你不可能白用的。

大师说你能旺家，难道你连守在海城这点小事都不能做到吗？

人是有自主意识的，父亲也害怕这件事。

而一个听从指令的AI机器人，远远比一个渴望自由叛逆不羁的女儿让人放心。

所以魏青鱼成为了现在这个样子。

她像是冲破了程序设定的人工智能，抬头盯着陆星的眼睛，珍惜的说道。

“就走一段路，可以吗？”

为了防止父亲对陆星造成伤害，她只能远离陆星。

她只能这样，她只会这样。

她的一生都在不断的放弃。

陆星沉默片刻，意识到了魏青鱼现在好像有些不对劲，就像是在临终告别一样。

他想到了那天在校门口看到魏家管家的身影，于是陆星说道。

“你有什么事情，你可以直接“你不要做出一些自认为对我好的事，在角落里默默的牺牲自我，你觉得这样很伟大？”

“现在，你告诉我，你到底发生了什么事？”

魏青鱼心头泛过密密麻麻的酸意，心里却有些自豪，她喜欢的人好聪明好敏锐。

可是她还是轻轻摇头。

“不是的，我只是要在家跟专门的家教老师学习，这样有针对性。”

陆星深吸一口气，说出了自己的推测。

“你爸知道了你离我很近，警告了你，说要是你再靠近我，就让我消失？”

“不过我还是更喜欢他直接扔我脸上一百万。”

魏青鱼顿了一下，问道。

“你很缺钱么，你如果缺钱的话，我这里还存了一些钱，我可以给你。”

陆星：？？？

姐！

现在是说这个的时候吗？

陆星站在魏青鱼的面前，用前所未有的严肃表情说道。

“我再问你一遍，到底是不是因为这件事。”

魏青鱼摇头。

“不是。”

陆星转身就走。

魏青鱼沉默的站在原地，就像

是无数次的被抛弃，黯然的垂下了眼神。

“连同行一段路记忆，都不愿意给我么？”

“你真的要气死我了！”

一道郁闷的声音响起，魏青鱼抬头，闪烁着泪花的眸子脆弱又破碎。

她却努力的睁大眼睛，死死的盯着原本已经走开的陆星。

陆星真的要气麻了。

他算是知道为什么自己不爱看那些不张嘴的偶像剧了。

看见俩哑巴在那里谈恋爱，他真的怕自己愤怒的去砸电视。

其他客户都是自己明白合约的事情，只有魏青鱼是她爹签订的合约。

本来陆星就因为这事儿对魏青鱼有点不好意思。

现在好了！

魏青鱼又整这死出。

妈的。

怪不得王珍珍说魏青鱼是个闷葫芦。

这TM还是个锯嘴葫芦，一棒子下去打不出来个屁。

艹！

烦死了！

......

......

[[想和你走一段路]]