---
slug: MjMwMzQzMDA0
created_at: "2026-04-08 08:41:28"
updated_at: "2026-04-08 08:42:17"
tags: ["顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/把鸟赶走"]
source: "ios"
---

#顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/把鸟赶走

走到钢琴旁，陆星第一次从这个视角看见熟睡当中的夏夜霜。

陆星斜靠在钢琴边上，夏夜霜的金色小脑袋就在他的腰间高度，看着很好rua的样子。

她眼眸紧闭，纤长的睫毛投下一片阴影，粉嫩的小嘴微微张开，水润又闪亮，一头金发有些凌乱的散在钢琴上。

风吹纱帘，夏夜霜漂亮的像是一幅油画，让人不忍打扰。

喳喳喳。

窗外的鸟儿没有任何怜香惜玉的意思，趴在枝头上引吭高歌。

“唔......”

夏夜霜在睡梦中蹙起眉头，显然是嫌弃有些太吵人了。

“好吧，服务好客户才是我们职业舔狗的必备素养。”

陆星扫了一圈琴房，最后从角落里拿了把扫帚。

他撸起袖子，站在窗外提着扫帚试图扫开树枝上吵闹的鸟儿。

鸟儿不想理他并且吵的更欢了！

“可恶的臭鸟！”

陆星念念叨叨的有些不满。

不论是窗外的鸟和他身上的鸟，都经常会让他手足无措。

捣鼓半天，鸟没赶走，陆星头发上倒是落了几片叶子。

“你在干什么？”

有些沙哑的声音突然在琴房响起。

陆星大脑立刻紧绷，猛得把手里的扫把藏在身后，迅速转身冲夜霜嘿嘿笑道。

“没事，我，我打扫卫生呢，我扫地我扫扫地。”

夏夜霜刚刚睡醒，眼睛中充斥着迷蒙水润的神色。

扫地？

可是她明明看到陆星刚才好像在窗台边够什么东西！

夏夜霜本身就因为被吵醒而低气压，现在又被陆星这么欺骗，脸一下子就冷了下来。

“我给你钱，不是让你来骗我的。”

陆星尴尬的说：“我没......”

“说话！你刚才在干什么！”夏夜霜的语气更加冰冷了。

陆星无奈，闭着眼睛一副视死如归的样子。

“我看外面树上的鸟吵到你睡觉了，我想要拿着扫把把它们赶走，但是它们太灵活了，我失败了！”

夏夜霜一愣，难以想象是这个理由。

“我问你的时候，你怎么不说。”

陆星低下头，罕见的露出了符合这个年纪少年的腼腆。

“赶不走鸟，太丢人了，说了有点丢脸。”

跟鸟搏斗还没打过，这真的有点不好意思了！

就算陆星一直尽力使自己稳重理智，遇到这种无法处理的突发情况还是感觉有点小丢脸。

夏夜霜先是一愣，一种难以言喻的感觉涌上心头。

原来竟然会有人这么傻的。

为了让她能多睡一会儿，提着扫把去跟鸟搏斗，因为丢人还不敢说？

夏夜霜扫视了陆星的表情很久，最后轻快的笑出了声。

陆星被夏夜霜笑得耳朵有点红。

“你的快乐吵到我了啊喂！”

夏夜霜笑得更开心了。

“我笑轮得到你管吗，就笑就笑！”

陆星无奈了。

算了，客户爱笑就笑去吧，总比哭强。

“你刚睡醒嗓子可能会痛，我给你倒杯水喝。”

陆星刚把水端到夏夜霜的面前，却发现她居然胳膊都不抬，就搁在了钢琴上！

两人四目相对。

完蛋！她不会要我喂她喝水吧？

完蛋！胳膊睡麻了抬不起来了！

秉着客户至上的理念，陆星端着一次性杯小心翼翼的抵住了夏夜霜湿润晶莹的嘴唇。

“慢点喝。”

夏夜霜不服输，哼了一声，傲娇道：“我就爱喝快一点！”

半分钟后。

唉。

夏夜霜不仅胸口前湿了一大片，透出里面的白色蕾丝，甚至她的锁骨窝里都存了点儿水！

陆星真诚的问道。

“你真的爱这么喝水吗？”

夏夜霜咬紧下唇，脸突然爆红，但还是要艰难点头。

“对！”

“这样喝水凉快！”

陆星：o_O

死要面子活受罪！

两个人对视一眼，不知道谁没绷住，突然对着笑了起来。

窗外风吹叶动，鸟儿叽喳。

......

......

[[把鸟赶走]]