> [!quote] 2026-04-04

---
slug: MjI5Njk0ODQy
created_at: "2026-04-04 02:59:16"
updated_at: "2026-04-04 02:59:17"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/抗生素"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/抗生素

“刚刚给你讲了试，接下来就是猜！”吕承恩笑道。

“以万古霉素为例，有人曾经在C端引入三级铵，增强了万古霉素的活性。后人就琢磨，我再多引入几个三级铵，是不是还能加强活性？”

“这思路就像造车，最早的车是独轮车，有人突发奇想再加三个轮子，让它变为四轮车，车速直接上升了。于是又有人想，我狠狠加一百个轮子，车是不是能逼近光速？”

“后人试了试，发现不行，三级铵继续加也没法增强活性了。但是，再稍微改一下，引入四级铵，成了！最高能拉升1000倍的活性！”

宋河似懂非懂，他的知识储备还听不懂改造过程，但意思能听明白。

“感觉像古代医生尝百草一样，归根结底就是边猜边试？”宋河说。

“比如今天尝了一种细长的白毫银针，发现是好喝的茶叶，明天遇见细长的太平猴魁，便猜测也可以喝，热水泡了试一试？”

“没错！”吕承恩笑容满面，“幸运的话，成功遇到一种细长的茶叶，不幸运的话，可能把松针泡了喝，把仙人掌的刺泡了喝，难喝的要命。总之猜一成，运气九成以上。”

“好家伙！”宋河三观颠覆，“原来今天药物研发和古代胡乱尝药是一个路数？科研的本质是炼丹？”

“也是有区别的，去云南吃过野菌子吗？”吕承恩话题一跳，“真正的野菌子，荒山生长的那种？”

“没。”宋河摇头。

“有一些野菌子很诡异，同样的品种，长在这座山上有毒，分分钟死一头牛，但种到另一座山上，菌子却无毒了。”吕承恩道。

“古代医生只能观察菌子的外形，遇到这种情况只能困惑。但现代科学能把菌子里的成分提取出来，发现虽然两座山上的菌子长得一样，但土壤成分不同，因此内部形成的化合物不同。”

宋河一拍大腿，“古代尝百草，现代尝百种化合物？”

“对！”

“尝了这么多年化合物，就没有一些大概的规律吗？”宋河询问，“比如粪坑里的东西绝对不能吃，有这种能减少工作量的规律吗？”

“有！”吕承恩道。

宋河坐直，洗耳恭听。

“辉瑞一个化学家97年提出过口服药物的规律，总共五条。”

“分子量小于500、氢键给体数目小于5、氢键受体数目小于10、脂水分配系数小于5，可旋转键的数量不超过10个。”

“中医也有药物预测原则，也是五条。”

“相反为制，用药性相对立的辅料来制约中药的偏性，比如辛热的吴茱萸炮制苦寒的黄连，可以缓解大寒之性。相畏为制，用辅料制约药物的毒副作用，比如生姜可以制约半夏、南星的毒。此外还有相资为制、相恶为制、相喜为制，不给你展开讲了。”

“老师您好牛，还懂中医？”宋河拍马屁，“博古通今，学贯中西！”

“我最早是学中医的，后来好奇为什么药材混起来能治病，半道改学了生物和化学。”吕承恩哈哈大笑，“打破砂锅问到底嘛！”

“别听老吕吹的冠冕堂皇，他是

> [!quote] 2026-04-04

---
slug: MjI5Njk1MzQ1
created_at: "2026-04-04 03:19:30"
updated_at: "2026-04-04 03:19:30"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/抗生素"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/抗生素

宋河迅速出门，把门口的几只塑料袋拿进来。

“下一步你要干什么？”马教授语气威严。

“培养土里的菌，筛出能产抗生素的潜在菌！”宋河迅速回答，“通过大量分组培养，找到能分泌物质杀死其他杂菌的强势菌种！”

这一步也是黑科技蓝图的步骤，占总进度的20%，工作量必不会小。

“吕教授，陶教授，左高明，你们三个加上宋河，现在开始筛选土里的菌！”

“谁率先养出三种强势菌，下次我做项目考虑带谁！”

“开始吧！”马教授命令。

整个实验室的人齐刷刷回头，犹如听见重磅炸弹起爆！

以马教授的资历段位，绝不会做无关痛痒的小项目，他做的几乎都是冲击顶刊的大项目，或变革行业级别的实用工作！

京海大学的生源师资不够强，马教授平时都从排名靠前的双一流院校挑人，这次破天荒答应从京海大学挑一个部下，机会千载难逢！

左高明反应最快，一个箭步冲过来取样袋子里的土，激动地手都发抖。

他兴奋不已，马教授点了他的名，显然对他有好印象，这次机会抓住，万一将来有幸拜入马教授门下，前景简直不可估量！

吕承恩和陶妙春短暂一愣，也慌忙过来取土。

陶妙春虽然身为老教授，但比起马教授差了不止一个段位，也想老骥伏枥抱一抱大腿，在退休前多出点成绩！

“咱们取同一个袋子里的土，养起来差这么多？”吕承恩懵懵的。

宋河笑而不语。

他心里清楚，这种百菌齐放的效果，全靠菌类速生喷剂。

速生喷剂加快了所有菌的生长速度，因此不同菌种还没来得及彼此杀戮殆尽，就火速繁殖了一大堆。

不出意外的话，接下来这些菌落会爆发你死我活的大混战，最后还是会出现一菌独大的情况。

别人养菌是先杀戮再繁殖，他养菌却是先繁殖再杀戮，生长速度不同，效果便截然不同！

“螺蛳壳里做道场啊！”马教授看了一眼，目光深深凝视宋河。

他苍老的手轻轻敲打轮椅扶手，幽幽地说：

“用刺激性配方诱导菌类爆发生长，能早早形成多个菌落的培养皿。”

“这需要对菌类的原生环境了如指掌，精通不同培养基的细微特性，玄乎其玄的直觉，加上强于常人的运气。”

“这么多年，会这一手的我只见过三个人，你是第四个。”

实验室里的研究生们都听呆了，愣愣地望着宋河。

有几个正在养菌的研究生，默默低头看自己的培养皿，陷入沉思。

宋河被一通猛夸，刚想道谢，马教授抬起手，隔空将他的话按了回

他摸透了轮椅老头的脾气，不喜欢多余的废话，部队式的简短回答最合适。

“下一步你要做什么？”马教授问。

“继续培养强势菌，找能分泌抗生素的菌种！”宋河回答。

“怎么找？”

“显微镜观察！”宋河说，“观察所有强势菌的活动状况，判断哪些能分泌抗生素，哪些是靠别的方式取胜。”

“显微镜观察？一千种强势菌未必有一种能分泌抗生素，你有几张视网膜，够一个个地观察下去？”马教授脸色一沉，“后半辈子盯在显微镜上？”

宋河有点手足无措。

“强势菌的胜利途径有几种？”马教授敲敲轮椅。

“两种。”宋河说，“一种是吃光培养皿里的养分，将其他菌活活饿死。一种是主动攻击其他菌，直接将其他菌杀死。”

说完，宋河眼神一亮，猛地想明白了什么。

“我懂了教授！可以将进食速度最快的竞争菌引入培养基，和土壤杂菌对抗！”

“如果土壤杂菌只会吃养分，吃不过竞争菌，最后就会灭绝，出现竞争菌一家独大的大菌落！”

“只有能分泌抗生素的土壤杂菌，才可以反杀竞争菌，最终出现全

新的菌落！”

马教授微微颔首，一点就通，孺子可教。

同样的问题他曾经问过许多学生，有些像宋河这般反应快，有些木讷迟钝。

凡是反应快的学生，十有八九后来都成为学术界有头有脸的高手。

“竞争菌该选谁？”马教授问。

“18号工程菌！”宋河瞬间回答。

“为何？”

“论进食繁殖速度，大肠杆菌在自然界中是第一梯队！我改良过的18号工程菌，速度又比普通大肠杆菌快10倍！”

“用18号工程菌当竞争菌，可以把筛选速度拉到最快！”

“很好，具体操作呢？”马教授眼神越来越亮。

“我打算在培养皿两端，分别引入竞争菌和土壤杂菌，起初两边食物都充足，但竞争菌进食繁殖快，会迅速气势汹汹地杀向另一端。”

“如果有抗生素菌出手抵挡，能逆风翻盘，如果没有，竞争菌会独霸培养皿！”

“开工吧！”马教授点头，“左高明，你给宋河当助手！”

左高明立刻点头，“是！”

突然被派给学弟做助手，他没有任何不满，反而隐隐期待。

一周前，他完全看不上京海四中来的高中生。

一周后，他依然看不上其他高中生，但对宋河这个异类完全改观。

宋河无论是知识储量、勤奋程度、思路悟性、实操能力，全部强于其他研究生，是可怕的六边形战士！

追随如此强者，左高明并不觉

> [!quote] 2026-04-04

---
slug: MjI5Njk0NzQ3
created_at: "2026-04-04 02:55:27"
updated_at: "2026-04-04 02:55:28"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/抗生素"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/抗生素

“老师，我想知道现在的抗生素都怎么研发？”宋河问，“是学习一些抗生素的知识，学到某种程度，就知道该怎么做新抗生素了吗？”

吕承恩摇摇头，笑道，“知识当然有用，但知识只能帮你做一件事，猜！”

“猜？”宋河若有所思。

“猜，试，这是目前人类造抗生素的两种手段。”吕承恩道，“虽然我们发展出一堆昂贵先进的仪器，但研发新抗生素的过程，依旧非常原始。”

“有多原始？”宋河呆了呆。

“季教授年轻的时候在惠氏制药公司上班过，他那时候的工作，就是挖土。”吕教授道。

“挖了整整一年的土！”季子宁在一旁感慨，老人总是喜欢回忆，“当时我买了辆二手大众面包车，里面配了水槽煤气灯，还有一些取样工具。我女朋友在前面开车，我在后面东瞧西望，时不时喊一声停车！”

“停车之后，我就冲下去挖一布袋的土，如果在海岸边开车，就挖一袋白沙上来。”

“土和沙子挖上来之后，我就在后面忙着稀释样本，制成培养皿。等第二天带去实验室，看看有没有合适的菌。”

宋河听得傻眼，“就随机挖土，从土里找合适的菌造抗生素吗？”

“没错！”

季子宁说完，看到宋河目瞪口呆的表情，十分满意，顿了顿继续说。

“我有些同事来自辉瑞、诺华、

默克之类的制药巨头，和我干一样的活，只不过我挖土前拜佛，他们挖土前划十字。”

“制药巨头们几十亿美金造生物实验室，但所谓科学论证和精心规划根本没卵用，甚至压根不存在！抗生素研发一直这个路数，挖点土带回实验室分析。”

“一直挖挖挖，我们一帮同事天天灰头土脸，在婚恋市场卖相很差。”季子宁开了句玩笑。

“老季当时找了个洋妞女朋友，是当地的小富婆呢，本来可以不用努力的，但老季天天痴迷挖土，小女友感觉被冷落了，于是含泪分手。”陶妙春在一旁咯咯笑。

季子宁一脸坦然，“我老季也是名门之后，祖传染色体怎好交与番人？那年我挖土二百多天，成功搞出了一种兽用抗生素，造福人类的功绩，女人又算什么？”

宋河简直想鼓掌了，季教授竟是传说中的西格玛男人？

“言归正传。”吕承恩叫停了八卦讨论，“你也听到了，抗生素研发的主要办法，试错！”

“比如链霉素，瓦克斯曼带着五十多个学生，筛选了一万多个土壤菌株找到的。平阳霉素，是宋爱兰从平阳县土壤里找到的。氯霉素是委内瑞拉土壤里找到的。红霉素是菲律宾的一份土壤样品里分离出来的。”

“历史上有名的抗生素基本是依靠发掘土壤，大量实验试错筛选，最后碰运气碰出来的。”

“一方水土产一方抗生素，明白了吧？”吕承恩微笑，“知道背后的原理吗？”

“土壤里细菌真菌多，生态位近似，抗生素是菌类用于互相战争的化学武器？”宋河猜测，“一种菌分泌出抗生素，把其他菌活活毒死，就能占据生存空间？”

“聪明！”吕承恩赞许。

“只能挖土碰运气吗？就没有能在实验室里，运用知识搞的抗生素？”宋河脸色一苦。

“有！”吕承恩立刻道。


[[抗生素]]
