---
slug: MjI5Njk1MzQ1
created_at: "2026-04-04 03:19:30"
updated_at: "2026-04-04 03:19:30"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/抗生素"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/抗生素

宋河迅速出门，把门口的几只塑料袋拿进来。

“下一步你要干什么？”马教授语气威严。

“培养土里的菌，筛出能产抗生素的潜在菌！”宋河迅速回答，“通过大量分组培养，找到能分泌物质杀死其他杂菌的强势菌种！”

这一步也是黑科技蓝图的步骤，占总进度的20%，工作量必不会小。

“吕教授，陶教授，左高明，你们三个加上宋河，现在开始筛选土里的菌！”

“谁率先养出三种强势菌，下次我做项目考虑带谁！”

“开始吧！”马教授命令。

整个实验室的人齐刷刷回头，犹如听见重磅炸弹起爆！

以马教授的资历段位，绝不会做无关痛痒的小项目，他做的几乎都是冲击顶刊的大项目，或变革行业级别的实用工作！

京海大学的生源师资不够强，马教授平时都从排名靠前的双一流院校挑人，这次破天荒答应从京海大学挑一个部下，机会千载难逢！

左高明反应最快，一个箭步冲过来取样袋子里的土，激动地手都发抖。

他兴奋不已，马教授点了他的名，显然对他有好印象，这次机会抓住，万一将来有幸拜入马教授门下，前景简直不可估量！

吕承恩和陶妙春短暂一愣，也慌忙过来取土。

陶妙春虽然身为老教授，但比起马教授差了不止一个段位，也想老骥伏枥抱一抱大腿，在退休前多出点成绩！

“咱们取同一个袋子里的土，养起来差这么多？”吕承恩懵懵的。

宋河笑而不语。

他心里清楚，这种百菌齐放的效果，全靠菌类速生喷剂。

速生喷剂加快了所有菌的生长速度，因此不同菌种还没来得及彼此杀戮殆尽，就火速繁殖了一大堆。

不出意外的话，接下来这些菌落会爆发你死我活的大混战，最后还是会出现一菌独大的情况。

别人养菌是先杀戮再繁殖，他养菌却是先繁殖再杀戮，生长速度不同，效果便截然不同！

“螺蛳壳里做道场啊！”马教授看了一眼，目光深深凝视宋河。

他苍老的手轻轻敲打轮椅扶手，幽幽地说：

“用刺激性配方诱导菌类爆发生长，能早早形成多个菌落的培养皿。”

“这需要对菌类的原生环境了如指掌，精通不同培养基的细微特性，玄乎其玄的直觉，加上强于常人的运气。”

“这么多年，会这一手的我只见过三个人，你是第四个。”

实验室里的研究生们都听呆了，愣愣地望着宋河。

有几个正在养菌的研究生，默默低头看自己的培养皿，陷入沉思。

宋河被一通猛夸，刚想道谢，马教授抬起手，隔空将他的话按了回

他摸透了轮椅老头的脾气，不喜欢多余的废话，部队式的简短回答最合适。

“下一步你要做什么？”马教授问。

“继续培养强势菌，找能分泌抗生素的菌种！”宋河回答。

“怎么找？”

“显微镜观察！”宋河说，“观察所有强势菌的活动状况，判断哪些能分泌抗生素，哪些是靠别的方式取胜。”

“显微镜观察？一千种强势菌未必有一种能分泌抗生素，你有几张视网膜，够一个个地观察下去？”马教授脸色一沉，“后半辈子盯在显微镜上？”

宋河有点手足无措。

“强势菌的胜利途径有几种？”马教授敲敲轮椅。

“两种。”宋河说，“一种是吃光培养皿里的养分，将其他菌活活饿死。一种是主动攻击其他菌，直接将其他菌杀死。”

说完，宋河眼神一亮，猛地想明白了什么。

“我懂了教授！可以将进食速度最快的竞争菌引入培养基，和土壤杂菌对抗！”

“如果土壤杂菌只会吃养分，吃不过竞争菌，最后就会灭绝，出现竞争菌一家独大的大菌落！”

“只有能分泌抗生素的土壤杂菌，才可以反杀竞争菌，最终出现全

新的菌落！”

马教授微微颔首，一点就通，孺子可教。

同样的问题他曾经问过许多学生，有些像宋河这般反应快，有些木讷迟钝。

凡是反应快的学生，十有八九后来都成为学术界有头有脸的高手。

“竞争菌该选谁？”马教授问。

“18号工程菌！”宋河瞬间回答。

“为何？”

“论进食繁殖速度，大肠杆菌在自然界中是第一梯队！我改良过的18号工程菌，速度又比普通大肠杆菌快10倍！”

“用18号工程菌当竞争菌，可以把筛选速度拉到最快！”

“很好，具体操作呢？”马教授眼神越来越亮。

“我打算在培养皿两端，分别引入竞争菌和土壤杂菌，起初两边食物都充足，但竞争菌进食繁殖快，会迅速气势汹汹地杀向另一端。”

“如果有抗生素菌出手抵挡，能逆风翻盘，如果没有，竞争菌会独霸培养皿！”

“开工吧！”马教授点头，“左高明，你给宋河当助手！”

左高明立刻点头，“是！”

突然被派给学弟做助手，他没有任何不满，反而隐隐期待。

一周前，他完全看不上京海四中来的高中生。

一周后，他依然看不上其他高中生，但对宋河这个异类完全改观。

宋河无论是知识储量、勤奋程度、思路悟性、实操能力，全部强于其他研究生，是可怕的六边形战士！

追随如此强者，左高明并不觉

[[抗生素]]