---
slug: MTI0OTkwNTY2
created_at: "2024-06-26 15:38:09"
updated_at: "2024-06-26 15:38:10"
tags: ["思考/搭子"]
source: "android"
---

#思考/搭子

3:35	40	G	67	 < 搭子文化盛行-这届年轻人的新型社交方式 归真	+关注	 25 人赞同了该文章 “搭子a”社交火了有一阵子，从最为普遍的“饭搭子”“旅游搭子”“游戏搭子”“上厕所搭子”，到无法一眼读出其内涵的“穷搭子”“蛋搭子”，搭子社交的细分种类之庞杂，只有想不到，没有“搭”不到。 虽然火在最近，但“搭子”由来已久，最早或许出自吴语a。2007年出版的《上海话大词典》对“搭子”的解释是:“一起打牌的人，引申为合伙者”。“一起打牌”的出发点是共同兴趣，“合伙”的引申义。也暗指某个共同目的。但这些又似乎不足以解释“搭子”在今时今地的流行:有些人眼中的搭子与朋友不同，“主打一个垂直细分领域的精准陪伴”。 DT财经和DT研究院曾联合发起了一项“搭子调研”，收集并分析了1431份问卷结果，发现超过一半的年轻人拥有至少一个搭子。即使在没有搭子的人里，也有一半以上的人想要拥有搭子。而明确拒绝搭子社交的人，只占总人数 4.2%。甚至，对有些人来说，搭子型社交几近一种必需品，会较大程度地影响到其工作、生活状态，比如有网友就感慨:“我在前公司有饭搭子、剧本杀搭子、迪士尼搭子、阴阳搭子、住宿搭子…来了新公司这些都没有了，简直度日如年。” 那么，问题来了?为什么搭子文化在当代年轻人当中竟然如此盛行呢?小编认为既有社会文化方面的因素，也有心理方面的因素。 首先，“搭子文化”在满足当代年轻人的某种特殊的情感需求。 在血缘、地缘、业缘等传统社交纽带逐渐落幕的时代背景下，借助社交网络蓬勃兴起的“搭子社交”，为从互联网里成长起来的年轻人们提供了一种有效的情感代偿，这正是当下“搭子式社交”流行的原因之一。“搭子”通过特定场景中的及时反馈，在行为和心理上达成认同，形成一种社会支持，增加了当代年轻人的集体归属感，满足了对自己社会角色的确认。 其次，“搭子”对当代年轻人来说是一种浅但有意义的社交。 分享与陪伴是人类的一种情感刚需，也是心理健康的重要组成部分，“搭子”虽然是一种浅社交a，但是这种关系里双方都会感到十分轻松，能够使年轻人与志同道合的陌生人在同一领域内相互支持，并以开放的心态相处，大大缓解社交压力，促进心理健康，适当减少心理疾病的发生，可谓是“搭搭更健康”。 最后，搭子文化迎合了当代年轻人的生活方式。 生活在大城市，快速的生活节奏和面临的各种生活压力，让年轻人在并不宽裕的个人时间内，很难再费心费时地在“交友”上投入更多精力。“搭子”关系负担小、交情浅、成本低正符合当代年轻人对社交的需求，不过多投入情感，不干涉双方除了共同爱好以外的私人生活，却可以提供朋友般的精神支持，是人际关系中一种恰到好处的陪伴。它与家人、同事、情侣等人际关系不同，基本不牵扯利益关系，也不需要苦心经营。正如在上海打了两年工的网友在阐释搭子的理想状态时则说:“大家都有好朋友，遇到挫折困难全力帮助，但是自己也的确顾不来这么多人。维持一个简单、轻盈、有价值的关系，可能就是搭子。” 从社会心理层面来看，搭子文化很可能是对当代社会的集体孤独感以及社交恐惧的一种映射，寻找各种搭子也正是当代年轻人主动突破当前状态的一种积极尝试，这有可能可以让习惯于网络世界的年轻人渐渐开始回归线下的真实生活，加强对真实社会和城市的链接。 大家都有什么搭子呢?快点“搭”起来吧! 编辑于 2023-12-0708:52·广东·申请转载 搭子文化是一种社交退步吗	搭子社交的调查问卷反馈	 2024.06 优秀答主 归真+关注

[[搭子]]