> [!quote] 2025-10-28

---
slug: MjAyMzg4MTEz
created_at: "2025-10-28 07:08:48"
updated_at: "2025-10-28 07:10:35"
tags: ["顶级描写/精选/播放机制"]
source: "ios"
---

#顶级描写/精选/播放机制

“请看。”商叶初用电子笔隔空点了点标题，“我们今天要说的，想必大家已经知道了——《天半》的收视冷启动问题，与《天半》收视率增速缓慢的问题。这两个问题的元凶……”

PPT上画面变换，汝关卫视与推奇视频的台标并列出现在上方。

“就是汝关卫视的播放机制。”

薛浩东忽然很大声地咳嗽了一声。

在汝关的地盘，骂汝关台的决策，商叶初活得挺腻味！

徐瀚文半死不活地靠在椅背上：“老薛，这屋没监控，隔音挺好的。别哼哼了，听听叶初怎么说。”

商叶初冲薛浩东微微露出笑容，薛浩东不再吱声了。

万事开头难，薛浩东这么一打岔，倒是把商叶初最后一点紧张咳嗽没了。

“为了保护卫视收视率，汝关卫视要求，在电视台播出《天半》之后，网播平台——推奇视频，至少要隔十二个小时，才能播放已经在电视台播出过的集数。推奇视频严格遵守了这条协议，会在次日中午十二点更新《天半》。”

幻灯片再次变换，屏幕上出现了推奇视频的更新时刻表。

“以我为例，我昨晚错过了《天半》的第五集、第六集，现在是几点？”

时山看了一眼手表：“上午十一点。”

商叶初点点头：“也就是说，一个小时后，我才能在推奇视频上看到《天半》

的第五六集。在这中间的十几个小时时间内，全网没有任何地方，可以看到《天半》。”

在场大多数都是老派娱乐从业人员，对商叶初这句话的分量还不太了解。唯有时山轻轻皱起了眉头。

商叶初一时间还有点欣慰。幸好大家虽然暂时没听懂，好歹也没反驳她。

“初衷当然是好的。”商叶初又切换了一页PPT，“保流，保收视率，守住电视直播阵地。但凡事有得必有失。十几个小时的漫长空档期，足以让这部剧失去很多东西，甚至保住的东西，远远没有流失的东西多。”

郑博瀚等人都是电视机时代的霸主，一听这话，立刻就有些不高兴。

郑博瀚皱眉道：“保收视率还成了错了？”

徐瀚文有气无力道：“《天半》的目标观众肯定是拿遥控器那批人，不保电视保什么？”

“问题就在这里！”商叶初轻轻一敲桌子。咚一声，时山不由自主地去看她修长的手指，和微微紧绷的指关节。

商叶初撑住桌面，看向徐瀚文：“拿遥控器那批人，很难流失到网播平台去。既然如此，汝关还怕什么？！”

徐瀚文微微一愣。

商叶初转身，迅速切换了几页PPT。白幕上出现了几行大字：

【第一舆论爆发窗口错失】

【制造观众分裂感】

【社交媒体传播节奏断裂】

【二创断代】

【青年群体针对平台反网络心态反噬平台形象】

季君陶做PPT的时候，特意选用了黑红色字体。一行行大字铺在屏幕上，血样的触目惊心。连兴致缺缺的薛浩东都直起了身子，微微张嘴看向了屏幕。

“根据情绪投射递减曲线，”

一面巨大的曲线图出现在商叶初背后。

这是季君陶找出来的东西，商叶初其实根本看不懂那些弯弯绕绕的字母和模块，她相信在场的人里，恐怕也没几个能看懂。只不过，这种图文并茂的形式，总是会显得专业些。像郑博瀚徐瀚文这样的中老年人，总是信服专业数据胜过信服其他人。

“剧集播完之后的六个小时之内，是观众的‘情绪冲顶期’，也叫狂热期。”商叶初指点着曲线的弧度，“这是观众最愿意发弹幕、写分析、二创、推荐剧集，给出种种情绪反应的黄金时期，是第一波舆论爆发的窗口。”

“汝关卫视延迟十几个小时网播，无疑葬送了这一黄金窗口。相当于让全体网络用户，全都错过了最想说话的那一刻。”

见在场的人仍然似懂非懂，商叶初干脆举了个例子：“假设——时山，你站起来。”

时山站了起来，挑眉看向商叶初。

“假设你看了《天半》第三集，很喜欢其中某个情节，想给它写长篇大论的分析。落笔时，你发现你已经记不清这部剧的细节了。想回去确认细节时，你惊讶地发现，全网竟然没有任何一个地方可以看到《天半》！要等到明天十二点钟，才能在视频网站上刷到它。”

商叶初伸出三根手指：“这时候你会选择：一，等到明天十二点确认一下细节，再把剧评写完吧；二，很扫兴，干脆不写算了；三，嘴上说着等到明天确认细节，实际上到了明天这个时候，你已经把这事忘了。”

时山用手指在桌上画了个方框：“我不会忘记的。”

商叶初瞪了时山一眼，继续道：“时山的说法，是大量观众的缩影。一鼓作气，再而衰，三而竭，就是这个道理。

“网络时代，鱼龙混杂，泥沙俱下。比起空泛的‘某部剧真是太棒了！’之类的口号，观众更倾向于相信‘某部剧为什么棒，怎么棒’，这样言之有物的内容。

“而汝关卫视，一边在互联网上大量铺设空洞口号，却忽略了庞大的自来水群体宣传口。硬广告多，软话题缺，即便观众想言之有物，也得等到十二小时后再言。

“娱乐需求是一种即时性需求，时效失联，情绪冷场，对一部剧的讨论度而言是致命的。”

说完这句，商叶初不自觉地看了一眼试镜室靠墙方向的单向玻璃。

这些专业词汇，高中学历的商叶初当然是写不出来的，全是季君陶润色过的。商叶初原始稿子上的大白话其实是这么写的：“暑期档剧这么多，不能让观众想看就看想爽就爽，就只能被更殷勤的替代品挤下去。”


[[播放机制]]
