---
slug: MjE3ODkxNTg0
created_at: "2026-01-25 08:02:58"
updated_at: "2026-01-25 08:04:55"
tags: ["顶级描写/唐朝/舆论学/料敌于先"]
source: "ios"
---

#顶级描写/唐朝/舆论学/料敌于先

这一跪，后面的主子就站不起来了，好书啊爽也没归爽文但是情节缜密逻辑清晰严谨

第二日，评论栏这里，小字报依然如同每天上演，但是连着带了两天节奏，今天要暂缓一下，有少部分人不是李恪安排的，他们也都开始诉说门阀世家掌控权利的可怕之处。

这些人就是那些跟风的了，而李恪掌控的人都已经开始按照之前设定的开始讲故事，玩段子，分析局势，但跟门阀世家无关，只是在只言片语当中，偶尔带一句节奏。

但大部分内容对普通百姓来说却是非常感兴趣的。

不过代号宁婵的小字报却依然引起了大部分人的注意。

“悲哀！难道我们最后一点净土也要被腐蚀了吗？我本太喜欢在这些地方发文，但是昨天我看小字报的时候却发现，我们评论区已经悄无声息冒出了许多为门阀世家说话的小字报。”

“显然，门阀世家已经发现了我们的言论，开始派人在我们这里也张贴这些意欲控制我们的小字报，就如同大唐周报一样，他们要掐断我们所有发表言论的地方，让我们依然变得跟从前一样！”

“或许这是我们最后的净土了，但是我却无能为力，也许我们只能活在他们的阴影之下。”

宁婵这个代号很多人都还记得，当初那一篇文章可是引起了不少人的轰动。而今天这篇文章再次让所有人沉默，然后就是愤怒！大唐周报我们管不了，也不说了，连这个每天图一乐的地方你们都要管？！

当然他们不知道的是，这叫料敌于先，门阀世家找的人，还没准备出门呢，他们的小字报还没贴好。

这个时候，在这里看小字报的大批人群里面突然冒出来了一个不和谐的声音：“妈的！老子豁出去了，俗话说法不责众，我今天就在这里守着王殿下的手段。

但是……这一招？世家门阀还没出手吧，长孙无忌等人或许会做出这等决定，但是他们还没等动手呢，蜀王殿下就已经开始先将百姓的情绪调动起来了？这叫什么？料敌于先！先把你的路堵死我看你怎么走！

就在这个时候，一个人匆匆而来，到了最前面的时候，他二话不说，直接将最新的一张小字报给贴了上去。

看到这个行为不少人倒是都没觉得什么，但是当这个家丁模样的人将小字报张贴上去的时候，还没等他离开多远，人群当中一个人直接伸手就抓住了他，同时大声吼道：“好哇！原来你就是那些世家门阀的走狗！”

这个人的吼声立刻吸引了许多人的注意，等大家的目光投过来，这个人指着评论栏上新贴的小字报说道：“看，他就是为世家门阀说话的。”

大家再仔细看向了那个新帖的小字报，再一看，果然确实如此。

瞬间所有人都愤怒了！

“打死他！”人群中一个人大吼了一声，直接就冲了上去。

“啊……我不是，放开我，放开我！”张贴的家丁人都吓死了，这么多人，一人给他一拳，他都要被打个半死！

但是此刻人群将他包围起来，他哪里走的脱。

“诸位！暂缓动手！”还是刚刚那个人又突然大声开口道。

围着家丁的人都顿了一下，不过还是停了下来。

这个人继续大声道：“大家看到了，他也不过是一个家丁，如果他不来张贴，他不是被我们打死就是回去

被主人打死！说你是哪家府上的？！”

“我……我不能说啊。”这个家丁脸色变了，整个人满脸恐惧的开口道。

喊话的人偷偷翻了个白眼，兄弟，你演过了。

“说！不说就打死你！”人群当中不知道谁怒吼了一声，这个真不是李恪安排的。

“我……我……我还有一个妹妹要养！我……”这个家丁整个人直接坐在了地上，“各位郎君，各位大人，我叫各位大人了，我真不能说，我真不能说啊，我说了，我妹妹就活不了，我也活不了啊。”

这个家丁一边说，一边疯狂的向四面八方的人群磕头，那头在青石板上磕的砰砰作响。

看到这一幕的所有人群都沉默了。本来群情激愤的人群都沉默了，只有这个家丁的哀求声，求饶声。

而这些声音，让周围激愤的人群由愤怒变得沉默，然后就是悲哀，是啊，打死他又怎么样？他不过是一个从小被卖进府的非编户而已，这样的人不要说打死一个，你就是打死一万个人门阀世家眼睛都不带眨一下的。

但是大家却感到了一种悲哀。

“你走吧，像是你这样的人打死一万个，门阀世家都不会心疼的，打死你也没什么用，你只要记住今天的事情就行了。”还是刚刚带头的那个人开口道，说完他直接侧着身子让开了路。

很快周围的人群就给他让开了一条路。

“谢谢……谢谢各位大人。”这个家丁什么都没说，只是再一次道谢，然后快速急匆匆的离开了。

看到这一幕的魏征有一种说不出的感觉，但是他现在就明白这一点，现在，无论长孙无忌他们做什么，都翻不了身，拿什么翻身？

甚至他们如果就这样默认，就这样算了，也许是最好的应对，因为这样一来的话，什么事情都不会发生。

但是如果他们越反对，越反抗，他们最后就输得越惨！

魏征转身走了，留在这里已经毫无意义，这一次蜀王殿下必然赢了，只是赢多赢少而已。

而不仅仅如此，魏征在李恪的身上突然看到了大汉开国名将韩信的影子，终其一生都是大势压人！包括世人误解的背水一战都是如此。

[[料敌于先]]