> [!quote] 2026-02-27

---
slug: MjIzMTYzMDE4
created_at: "2026-02-27 14:08:23"
updated_at: "2026-02-27 14:08:31"
tags: ["我的写作风格/公众号/无声告白"]
source: "web"
---

#我的写作风格/公众号/无声告白

我们终此一生就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。

——伍绮诗，《无声告白》

图片|《西西弗斯神话》

**“莉迪亚死了，可他们还不知道”  **

当莉迪亚的母亲突然发现莉迪亚学会了走路，她的第一反应是：“乳臭未干的莉迪亚竟然有了秘密。” 她有一种“自己熟悉的房间，门却被锁住了”的感觉。

**父亲：詹姆斯·李  **

**希望莉迪亚融入人群，成为交际花**

父亲因为是华裔，所以受到了许多的歧视，也没有朋友。他把这份沉重的希望挂在了莉迪亚的脖子上，像是一条没有生命的灰蛇，却又死死勒紧着。

莉迪亚蜷缩在窗台上，耳朵贴着话筒与小姐妹低声嘟囔时，只有哥哥内斯知道对面只有低沉的拨号声。

**母亲：玛丽琳  **

**希望莉迪亚脱离人群，成为最与众不同的**

母亲从小便想成为医生，却因与詹姆斯的爱情从哈佛退学，如莉迪亚的祖母一般终日呆在厨房，困在了一本写满笔记的烹饪书里，陷入了一辈子的家政课里。她尝试过逃离，但这个宏伟的计划像是晨曦的薄雾一样脆弱，仅持续了九个星期，只因小女儿汉娜的意外到来而破产。

莉迪亚不会像她一样困于平凡且繁琐的生活中，也终将代替她实现成为一名医生的神圣使命，对此她坚信不疑。

** 哥哥：内斯  **

**
**

内斯讨厌这个父母只在意莉迪亚，对其他一切都漠视的家庭。

内斯的梦想是当宇航员。父亲詹姆斯认为：“天穹深处的宇航员不过只是些微尘，两个人挤在沙丁鱼罐头大小的空间里，鼓捣着各种螺母螺栓，毫无价值，荒谬可笑，是盛装打扮的演员，是吊着钢丝、故作勇敢的、四脚朝天跳舞的小丑。”

一个稚嫩的梦想换来的是父亲“成熟”的一巴掌，是被羞愤一脚踹倒的电视机，是火花四溅和满地的玻璃渣子。夜晚，内斯只有偷偷看完最后一页科学杂志，才能获得陷入睡眠的能力。

他也是家里唯一懂妹妹莉迪亚的苦难与不幸，唯一能给莉迪亚一丝慰藉的人，但最后因为获得了哈佛大学的通知书，看到了逃离这个家庭的希望，选择性忽视了莉迪亚的”求救“。他天真地认为等莉迪亚上了大学，她也一样可以逃离，而内斯的离开便成为了压死莉迪亚的最后一片雪花。

**妹妹：汉娜  **

汉娜说话的时候，会不时抽两下鼻子，像兔子一样快：她习惯踮脚站着，像是穿了隐形的高跟鞋。汉娜的卧室在阁楼上面，那里堆放着家里人不想要的东西，吃饭的时候母亲有时也会忘记拿属于她的那份餐具。

汉娜从小就明白，这个家里面没有人期待她的到来，所以她从安静的婴儿成长为善于察言观色的小孩。她最喜欢躲在角落和柜子里，还有沙发后面，桌布底下，最大程度降低自己的存在感，不踏足其他人的领地。她如一个局外人将这个家里的苦难看得非常透彻，但是却无力改变。

**主角：莉迪亚  **

莉迪亚因为害怕母亲为了实现自己的梦想，再次抛弃她们离家出走，便在心里暗暗许下了承诺：做到母亲吩咐的每一件事。这也成为了一切不幸的开端。

母亲玛丽琳每天琢磨的就是给莉迪亚买些什么书，去哪场科学展览，或者是暑假辅导班。“只要你感兴趣” ，玛丽琳每次都是真心征求女儿的意见，但她没有意识到，自己在开口的时候紧张地屏住了呼吸，而莉迪亚注意到了。“是的”，莉迪亚回答道，而且她每一次都会说“是的”，也只有听到这两个字，母亲的呼吸才会恢复正常。

莉迪亚没有收到过希冀的圣诞礼物，母亲送的永远是各种各样的生物科技书籍以及《如何成为科学界的女先驱》，而那些是母亲想看的，节日过后几天就会被借走。

父亲送的是《如何赢得朋友和影响他人》，他认为他小时候如果读过这本书，或许就有很多朋友，可能就会被更好的工作雇佣，应该就能获得更多的人生感悟。

莉迪亚承载着双亲沉重的希望，但是她只是一个平凡人，她并不理解为什么物理书里面的飞机为什么不会掉下来，她看见生物书里的肌肉解剖图就恶心地想吐。她也没有朋友，她每天的时间都花在了思考如何让母亲满意上面，她每天都活得很累。

生命的最后时期还得隐瞒父亲出轨的丑闻，维系这个在悬崖边上岌岌可危的家庭，此前她根本不知道幸福是如此的脆弱，只要你一不小心，就能轻而易举地推倒幸福，让它粉身碎骨。

她每天都活在这种未知的恐惧中，早晨的闹钟铃声就像是一把刀，切入她的身体，残忍地将她拖回了可怕的现在。但她知道，她别无选择。她试探性地撑起身子，脸上的表情就像是往脖子套上绞绳，像是一只被困在琥珀里的苍蝇，而四周都是绝望铸造的墙壁，挣扎扑腾，然后沉陷，最后淹死。黑暗中空无一物，只剩下一片巨大的虚无在她的脚下铺展开来。

就像是索菲亚•艾琳的日记里写到的一样:“最难的事情往往就是真正地了解自己”。

莉迪亚最后做到了，她再也不用假装成为另一个人了。

**应该与争**

我很喜欢的作家阿尔贝·加缪，在他的手记第三卷里告诉我：**“从来我心里一直有个人，他费尽力气 ，就是不想成为什么人。”**

天气冷了，一个女生朋友的手时常冻得红肿，后来她用了一双新的毛绒袜子做成了一双手套。有人就笑话她把袜子套在手上，但她却认为袜子在刚刚被生产出来的时候并不觉得它只能被踩在脚下，躲在不见天日闷臭的鞋子里面。

社会好像赋予了每个人不同的工位，就像“你什么时间就应该去做什么”，又或者是“大家都怎么怎么样，你不？”好像人活在世间唯一的宿命就是：争。**读书的时候争成绩，进大学争奖学金；毕业争好的单位，工作争上层的职位。**到了最后才发现，争的已然是支离破碎的一生。

每天上楼的时候我都一直在想，**我们一直削尖了脑袋往更高的地方爬，但安全出口的方向却是永远朝下的。**

我并不是说提倡要特立独行，只是觉得生活没有什么应该和不应该，只有你想和不想，人生在世，永远也不该演戏作假。

我们的理想和现实陷入了囚徒困境，往往是理想先败下阵来，**因为前者没有上限，而后者没有下限。**

可能大家会觉得这不过只是太年轻，没有挨过社会的毒打。这我承认，但这是我对自己的希望，希望以后遍体鳞伤的我也能说出这句话。

**期望和朋友**

想起出国前，班上每个人都给我写了明信片，有祝我健康的，有说我出国以后未来一定很厉害的，也有夸我瘦下来一定是个大帅哥的，很遗憾的是这些我一个都没有做到，那几年深夜我时常翻出来细细品尝。

**“我喜欢雪，对于我来说，没有下雪之前，再冷也是秋天，因为我爱那秋天的最后一抹绵软的暖意化作的雪糁。”这是我出国之前想的。**

**“我喜欢雪，对于我来说，没有下雪之前，再冷也是秋天，因为那晨曦的檐上三寸雪足以埋葬我一整年的烦恼。”这是我回国以后想的。**

最后一次观看，手指上的泪水抹在了卡片上，墨迹晕开了，笔迹也变得模糊不清，犹如被暴风吹垮，又像是沉入了黑幽幽的湖里，那些期望随我去加拿大兜了一圈，最终还是遗失在了我那时失意的生活中。

我的骨子里是冷漠的，这说出来会让我的朋友寒心，但我确实没有想过关于维持关系这件事。为什么没有我大概也清楚，热情变得短暂，相识提不起兴趣，熟悉、过渡关系的功能也在慢慢退化。我眼下以及往后的主旨就是**尽量照顾好自己，不搅扰别人的生活，仅此而已。**

我并不是不交朋友，恰恰相反，我对于每一个朋友都是怀着非常真诚的态度去交心的。但我不会去考虑我们之间有没有以后，又或者一个人究竟能陪另一个多久。**因为除了当下，我们一无所有。**

**
**

木心先生在《鱼丽之宴》说道：“**我曾见过的生命，都只是行过，无所谓完成**。”

不是每一段关系都会有一个结局的，在单程终结的班车上蔓延着的是参差错落甚是斑斓的涂鸦，尘埃中似乎还残留着最后一批来者的窃笑声。

当然也不是只有人类踏足这一趟行程，一粒雪糁，一块翠绿的海，半瓦残破的月光**。我的身体就是我的行箧，里面装满有了无垠的风景，多到可以装满车厢里的每一颗粒子，这就将会是我的一生。**

我喜欢马若的《也斯寄来邓阿蓝和我的合照》这首诗里的一段：

世事和人情总是两茫茫

最好还是醒一觉 你已返回

并且带来喜悦的诗句

什么时候再请我到你的家里叙一叙

醉饮两三瓶红红的红酒

笑谈一个玲珑的晚上

我想要彻夜地长谈，想要灯黑了，就着微弱的光，抓着手里的毯子同朋友讲一讲，这样眼皮打架了也会带着幸福的微笑。

温热的火炉映照着彼此不再稚嫩的脸盘儿，空空的手心反射出柔和的光，我们不约而同地把目光沉浸在生命线与感情线交汇处柔软的凹陷中。火炉上的橘子是被太阳炙烤过的秋叶色泽，我们就着烤橘子的清香，逗趣着对方颠沛流离的一生。

**知识及情绪**

我是一个很健忘的人，但是我并不在意。我认为没有被刻进本能的事情，都不算很重要。

就像是我大一学了电磁学，现在已基本忘得一干二净，或许这门课无非是毕业之路上的绊脚石之一，还能指望什么呢？难道让我在停电的时候，徒手搓出一台发电机吗？我自认是没有那个天赋的。但我会记得那时候和朋友期末一起熬夜匆忙赶制论文的骂骂咧咧，善于见缝插针的恼怒会在休息时间无情地迸发而出。

对于我来说，**知识并不重要，重要的是在这个过程中在当下产生的情绪价值。**那时的情景现在回想起来，却有着抹茶味戚风蛋糕般的细腻质感。

**喜欢懒散的生活，想轻轻松松地过日子。不追求物质，追求精神上的共鸣。**当然精神也并不高雅，那些高雅的作家名字都太长，我大抵是记不住的。我只能告诉你大概的情节，所以显得我不是那么的专业。如果你懂，我们可以云里雾里地一起聊两句，如果你不明白，我们也可以稀里糊涂地糊弄过去。

**人生的福分**

当我看到了朋友圈的奖学金时，我承认我有一瞬间的不平衡，尤其是我的好朋友冷不丁冒出一句“我也有”，分钱的心情是掩盖不住的。其实我的物欲并不高，只是突然很想存钱养一只猫，所以晚上也自然而然和妈妈聊起了这件事。我很幸运，我的父母并没有像莉迪亚的父母一般给予我太多的期望。

妈妈：“我不想建议你应该去拥有什么，或者一定要放弃什么。你是自由的，也比你擦肩而过的每一个人都要与众不同。但我们也不需要从人群里脱颖而出，我们本来就只是平凡的普通人而已。”

《岛上书店》里写着：“**没有人会漫无目的地旅行，那些迷路者是希望迷路。**” 我很贪吃，我想吃的东西很多，但是我的胃已经吃不下了，只是用舌头尝尝味道就已经饱了。

人生的福分也是这样，一个人所能承载的必定是有限的，不管什么事情都是一样的，你的选择决定你会获得什么，人生就是不断为自己的选择负责，没有错误的选择，只有你承担不起的选择。不过大家还是需要记得多吃蔬菜，以免带来一些不便的困扰。

**在做什么**

上了大学以后开始喜欢看实体书了，它们总能给我带来不一样的感觉。

《少有人走的路》让我学会了：**延迟满足和 “life is difficult”** 这两件事情。**前者是我应对后者的办法。**

有人和我说，天一亮就该醒了。后来我五点起床，比大多数人醒的都要早。因为生活里面总有一些事情是我需要做，但并不是我想做的，所以，我选择把我讨厌的画画、英语练习、摸鱼健身等赶紧做完。

这样，我晚上放学回来就可以尽情做那些我喜欢的事情：

五音不全地唱歌，不被定义地画画；点上喜欢的香薰，放上刚出的新专，开始沉浸式地阅读；或者看看新出的《三体》动漫；又或者做会儿瑜伽拉伸一下疲劳的身体。晚上九点以前，我可以做任何我想做的。

最后，这一段像是罗列了一堆没有感情的任务，因为我不想用什么华丽的辞藻去美化我的生活，它就是如此的平淡。不过我已经很满足了，因为这些“任务”都是我“可以”去做的，而不是“应该”去做的。**我真诚地希望能够成为真正的自己，将凡尘俗世的烟火气息糅杂进那与生俱来的理想主义美梦中。**

**尾声**

我想若是能避开猛烈的欢喜，自然也不会有悲痛来袭，我喜欢下雨天，它能抚平我繁杂的思绪，让我更安静地呆在自己的世界里面。

我讨厌纠结无法改变的过去和遥不可及的未来，爱与不爱和往日的遗憾，都无法阻挡我享受当下的安稳，**我想要自由冷淡地活着，没有城邦也看不见星辰。**

大家都应该“摆烂”，我所认知的“摆烂”——**“摆”是摆脱的摆， “烂”的是他人的期待。**

最后“祝福大家身体健康”，它是这个时代最诚挚、宛如金子般珍贵的祝福。


[[无声告白]]
