> [!quote] 2026-03-28

---
slug: MjI4NDU3NDEw
created_at: "2026-03-28 09:09:50"
updated_at: "2026-03-28 09:09:51"
tags: ["顶级描写/至死方休/无神回应"]
source: "ios"
---

#顶级描写/至死方休/无神回应

但，现实中没有如果，拥有九龙至尊法中宙龙的方休，凭借着无数次在时间长河游泳的丰富经验，最终成功逆流到远古时期！

正在这时，昆仑镜上的画面再度出现变化，仙光璀璨，一座缥缈天庭浮现，无穷无尽的琼楼玉宇，屹立在云端深处，金碧辉煌，宛若琉璃造就，宝玉妆成，金光万道滚红霞，瑞气千条喷紫雾，一股股氤氲仙气弥漫。

而就在这天庭之中，无数位伟岸的身影林立，有肌肤若冰雪，绰约如处子，不食五谷，吸风饮露，乘云驾鹤的仙子，亦有耸身入云，无翅而飞，遨游青云的谪仙，更有一尊尊被至圣气息笼罩，端坐九天的至尊。

那个只存在于神话传说中的浩瀚天庭，犹如一幅盛大的画卷一般，在方休的眼前缓缓展开。

然而，方休却眉头一皱，只因他根本看不清这些仙神的面貌乃至身形也异常模糊，就好像被打上了马赛克。

他尝试用意识进行沟通，企图向远古时期的众神发声。

“我想知道隔绝彼岸入侵的方法。”

他的声音在缥缈的天庭回荡，但.......无神回应。

那些模糊的众神似乎根本无法听到这跨越不知多少万年的声音。

方休不断的尝试，他将目标锁定在单独的一位仙神之上，而不再对着所有人说话。

他选了一位身穿银甲，高大威猛宛若战神般的仙神，由于太过模糊，以至于方休根本无法判断出这位是远古时期的哪位仙神，只能尝试沟

通。

“听得到吗？我想知道隔绝彼岸入侵的方法。”

银甲仙神没有回应。

他又找到了一位身穿凤冠霞帔的女仙，虽然身上的细节被模糊了，但却依旧能感到一股雍容华贵之气。

“我想知道隔绝彼岸入侵的方法。”

女仙也没有回应。

方休一一尝试，最终都是一个结果.......无神回应。

他沉默的站在原地，目不转睛的盯着昆仑镜中的漫天仙神，眸光深邃，幽暗至极，没人知道他在想什么。

现在看来，似乎最后一条生路也被堵死，想寄希望于仙神，但仙神并不回应。

这时，昆仑蛆突然大吼一声：“主上，老奴坚持不住了！”

砰！

昆仑镜上的天庭轰然破碎，时间长河消失，金光隐没，斑斑锈迹涌上，将镜身覆盖。

原本清澈如天空般的镜面，也变的昏暗异常。

“主......主上。”昆仑蛆气喘吁吁的声音响起。

“可曾见到远古众神？”

方休的语气一如之前般平静：“见到了。”

昆仑蛆大喜：“太好了，是哪位神？”

方休平静的注视着昆仑镜那昏暗模糊的镜面，上面早已没了仙气缥缈的天庭，有的只是一道单薄昏暗的身影，歪歪扭扭的映照在上面。

他回复道：“我自己。”

那一夜，方休站在昆仑镜前，跨越时间长河向远古众神求助，而回应他的.......只有自己。

> [!quote] 2026-03-28

---
slug: MjI4NDU3NTQ4
created_at: "2026-03-28 09:10:51"
updated_at: "2026-03-28 09:10:52"
tags: ["顶级描写/至死方休/无神回应"]
source: "ios"
---

#顶级描写/至死方休/无神回应

第547章 仙神默许，预言家反对！

“您自己？”昆仑蛆微微一愣，看向锈迹斑斑的昆仑镜，发现上面确实倒映着方休的身影，单薄昏暗，歪歪扭扭。

“那个......主上，您是不是看错了，这上面确实有您的倒影，可问题是，这就是普通的照镜子啊，任谁照镜子都会看到自己。”

面对昆仑蛆的疑问，方休却道：“求神不如求己。”

说完，他转身便离开了昆仑山，没有丝毫停留。

他很清楚，既然自己一个五阶都能看到远古仙神模糊的身影，没道理仙神看不到现世，既然看到了却不应答，说明什么？

说明仙神并不打算拯救现世。

换句话说，仙神默许了现世的毁灭，但.......预言家反对！

方休打算用自己的方法拯救现世。

回归现世之后，他一如之前那般，收集齐所有的禁诡之躯，炼化禁诡，随后，他开始进行尝试。

他想，既然禁诡可以封堵住空间节点，如果禁诡能将整个夏国也封禁起来，不就可以护住夏国了吗？

现世这艘大船因为船底有了太多窟窿，导致要沉没海底，那就利用禁诡之力搭建起一艘只承载夏国的小船，使其继续漂浮于海面之上。

这是方休想到的第一个拯救夏国的方法。

融合禁诡之后，他全力驱动禁诡之力，恐怖的力量犹如潮水一般向四周散去，十里，百里，千里，万里.......

直至将整个夏国全部笼罩。


[[无神回应]]
