> [!quote] 2025-12-15

---
slug: MjEwNjkyNzky
created_at: "2025-12-15 17:09:21"
updated_at: "2025-12-15 17:09:22"
tags: ["顶级描写/鬼屋/服从性测试"]
source: "ios"
---

#顶级描写/鬼屋/服从性测试

一向笑嘻嘻的黎妙，表情忽然严肃起来。

引得众人都看向她，结果就听见她道：“咱们商量一下，9人小队叫什么名字好呢？”

众人：“……”

这算个屁大事！

黎妙冥思苦想，而后眼前一亮：“九熊小队！怎么样？”

众人对这个临时小队都不感兴趣，更何况是取名字了？根本就不在意。

但是吧，黎妙取的这个名字也太难听了！

九雄？听起来像是狗熊。

九千岁小老头摇头：“不好不好，叫九稳吧，十拿九稳，寓意好。”

黎妙不同意：“我还是觉得九雄好，为表公平，大家投票吧，同意我的举手。”

只有黎妙和小萝莉举手。

黎妙感动，摸了摸小萝莉的脑瓜：“还是老妹儿好。”

“支持九稳的举手？”

这次，剩下的7个人都举手了。

黎妙无奈：“好吧，那就叫九稳，九稳小队正式成立，鼓掌！”

这一次，所有人都鼓掌了。

之前，众人对这个新组成的队伍没感觉，现在，他们参与了取名，就有了真实感参与感，以及微弱的认同感。

看到众人都鼓掌，黎妙点了点头，很满意。

不错，他们这个小队已经有点模样了。

接下来就是让众人不断地认同这个小队，加深归属感。

先从干巴瘦小老头开始。

黎妙嗖地一下靠过去：“队长，您是小队第一任队长，是不是得表示表示？”

干巴瘦小老头被问懵了：“怎么表示？”

黎妙从兜里掏出【医用酒精灯】，明

> [!quote] 2025-12-15

---
slug: MjEwNjkzMjU0
created_at: "2025-12-15 17:12:20"
updated_at: "2025-12-15 17:12:21"
tags: ["顶级描写/鬼屋/服从性测试"]
source: "ios"
---

#顶级描写/鬼屋/服从性测试

结果，来这里不到一天，黎妙就得了其他大佬的青睐，成为二号人物了？

不对，她是实际的一号人物！

因为，小队老大是轮流的，她这个老二却是不变的。

咦？

临夏又发现一个不对劲。

刚才黎妙替九千岁给众人发福利，也就是说，其他人当老大时，也要给大家发福利。

所有人都要出血，只有她这个老二不需要！

而且，她确实替九千岁出了福利，但是她也没损失，换来人家一个绝招。

这死丫头，真鸡贼啊！

好处都让她拿了，还赚了一波名声。

越是相处，临夏越发现黎妙这个人的优秀。

嘴皮子利索，脑瓜子活泛，更厉害的是能屈能伸。

他们这一屋子人，都有点自恃身份，没人愿意主动，更不愿意低人一头，但是黎妙无所谓，只要能达成目标，别说是低头了，就是躺在地上都行。

不过，性格这点不太好说。

毕竟，临夏给她设定了【混沌】标签，之前在鬼屋时，黎妙看起来挺正常的，也是自带大佬范。

> [!quote] 2025-12-15

---
slug: MjEwNjkyOTc3
created_at: "2025-12-15 17:10:28"
updated_at: "2025-12-15 17:10:30"
tags: ["顶级描写/鬼屋/服从性测试"]
source: "ios"
---

#顶级描写/鬼屋/服从性测试

“这是酒精灯，能延缓结冰速度，我看你身上寒气重，用这个取暖不错。”

说着，双手捧着【医用酒精灯】，将其郑重放到齐阴怀中。

齐阴有点不敢相信，真给他了？

接着，黎妙又走到络腮胡面前：“胡大哥，我年纪小，说话有些口无遮拦，你别放在心上，这个是一叶障目，好东西，贴在诡异额头，可以遮挡视线，这个给你。”

小姑娘长得特别亲，当她表情柔和下来时，特别可人疼，看得络腮胡心都软了。

开始反省自己是不是太强硬了，他一个活了千把岁的老爷们，跟个小姑娘斗什么气，真是没品！

黎妙就这样一件一件，除了规则笔和涂改液，把其他那些破烂都分了出去。

成功获得一批好感。

弄得众人心里酸酸的，很不是滋味。

尤其是九千岁小老头。

虽然是邪修，但毕竟是前辈，不好占小辈便宜。

但是呢，他身上又没什么东西。

思考片刻，九千岁小老头对着黎妙招手：“丫头，过来，我不能白让你替我送福利，这样好了，我教你一门法术，乃老夫自创，名曰【象气诀】，此诀有点像敛息术，但又大不相同。

敛息是收敛自身气息，化有形于无形，不让旁人察觉出来。

而【象气诀】是化无形为有形，可模仿万物气息。

举个最简单的例子，敛息术只能收敛气息，若你是金丹期修为，你只能收敛气息，化成筑基、炼气等比金丹期修为低的气息。

【象气诀】则不同，若你是金丹期，可凭空模仿更高等级的元婴期化神期。”

黎妙眼睛亮晶晶的，心动得不得了。


[[服从性测试]]
