---
slug: MTM1NjAwNjg2
created_at: "2024-09-04 11:27:41"
updated_at: "2024-09-04 11:27:43"
tags: ["留学/专业/服务设计和用户体验设计的区别"]
source: "web"
---

#留学/专业/服务设计和用户体验设计的区别

作者：蕨芽 链接：https://www.zhihu.com/question/23603400/answer/2904398184 来源：知乎 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

想要了解服务设计与用户体验设计的区别，首先要知道什么是服务设计？服务设计设计的“服务”有哪些？什么又是体验设计？了解了这些之后，服务与体验设计的区别就很明显了。

1、服务设计是什么？

个人认为服务设计service design实际上是服务营销的设计design of service marketing，是去“卖”服务。因为服务是一种新的商品形式，需要给用户提供价值，让用户满意，为之买单。从而提升服务提供方的竞争力和可持续性。

2、“服务设计”设计的“服务”有哪些？

服务有各种分类方式，比如按照服务的性质、供需关系、服务交付方式、和顾客的关系、定制化程度……。

比较权威（常用、基础）的是按照服务的性质来划分。两个基本问题是，行为的对象是谁或什么，行为的本质是有形的还是无形的?把服务分成四个象限。

(1)针对人体的有形行为，如航空运输、理发和外科手术;

(2)对货物和其他有形财产的有形行动，如空运、割草和清洁服务，

(3)针对人们思想的无形行动，如广播和教育;

(4)针对人的无形资产的无形行动，如保险、投资银行和咨询。

【参考文献：Classifying Services to Gain Strategic Marketing Insights】

3、服务设计和产品设计的区别是什么？

服务营销区别于传统的实体产品营销，有四个特点：IHIP，intangibility, heterogeneity, inseparability, and perishability，分别是无形性、异质性、不可分割性、易逝性。无形性是说服务不可触摸，没有实体存在。易逝性是指服务没有办法像传统产品一样进行仓储储存。异质性指千人千面，每个服务提供者、每个客户提供和体验到的服务都是不一样的，没法做到质量完全统一。不可分割性指服务必须有提供方、接收方，有人才有服务，服务不能和人脱离。

【参考文献：服务营销何去何从？ : 寻找新范式和新视角】

4、“体验”有哪些？

Gilmore把体验按照“用户参与”（主动or被动）和“联结方式”（吸收or沉浸）两个象限，把体验分为四个类别：娱乐性、教育性、逃避性、审美性。entertainment educational escapist aesthetic。

【参考文献：welcome to the experience economy】

辛向阳教授提出的体验“ULTC”模型。从体验影响的范围（个人-社会）和时效（及时-长期）两个维度，体验设计可以有用户体验（User experience）、生活方式（Lifestyle）、流行趋势（Trend）和文化（Culture）。

【参考文献：从用户体验到体验设计】

5、为什么重视体验设计？

市场的边界逐渐模糊，用户思考的不是产品本身，而是行为，即什么产品可以融入ta的生活，满足ta的期待（由普通的吃一个汉堡变为想要一种健康的生活方式）。体验即营销。体验式营销把体验分为5个维度：感官体验 (SENSE)、情感体验 (FEEL)、创造性认知体验 (THINK)、身体体验、行为和生活方式 (ACT)，以及与参照群体或文化相关的社会身份体验 (RELATE)。可以从这五个维度思考产品对用户的价值。

【参考文献：experiential marketing】

6、服务和体验的区别是什么？

大规模定制的产品产生了服务，大规模定制的服务产生了体验。服务是体验的舞台。服务是为实施的活动付费，体验是为花在顾客身上的时间付费（变革引导业务对客户实现的结果收费）。体验是在农业产品、工业产品、服务后的一种新的商品形式，体验本身就是付费对象。

服务——代表另一个人进行的无形活动，例如做饭、分发和销售商品、修理工具或设备、洗衣服、剪头发、进行法律和会计活动等。

体验——以一种固有的个人方式吸引每个人的难忘事件，例如参加音乐会、戏剧或体育赛事；参观博物馆、美术馆或遥远的目的地；玩游戏或运动；和朋友在咖啡馆喝咖啡；举办生日派对；名单可能会一次又一次地出现——也一直存在。

【参考文献：体验经济：过去、现在和未来】

[[服务设计和用户体验设计的区别]]