> [!quote] 2024-09-04

---
slug: MTM1NjAwNjg2
created_at: "2024-09-04 11:27:41"
updated_at: "2024-09-04 11:27:43"
tags: ["留学/专业/服务设计和用户体验设计的区别"]
source: "web"
---

#留学/专业/服务设计和用户体验设计的区别

作者：蕨芽 链接：https://www.zhihu.com/question/23603400/answer/2904398184 来源：知乎 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

想要了解服务设计与用户体验设计的区别，首先要知道什么是服务设计？服务设计设计的“服务”有哪些？什么又是体验设计？了解了这些之后，服务与体验设计的区别就很明显了。

1、服务设计是什么？

个人认为服务设计service design实际上是服务营销的设计design of service marketing，是去“卖”服务。因为服务是一种新的商品形式，需要给用户提供价值，让用户满意，为之买单。从而提升服务提供方的竞争力和可持续性。

2、“服务设计”设计的“服务”有哪些？

服务有各种分类方式，比如按照服务的性质、供需关系、服务交付方式、和顾客的关系、定制化程度……。

比较权威（常用、基础）的是按照服务的性质来划分。两个基本问题是，行为的对象是谁或什么，行为的本质是有形的还是无形的?把服务分成四个象限。

(1)针对人体的有形行为，如航空运输、理发和外科手术;

(2)对货物和其他有形财产的有形行动，如空运、割草和清洁服务，

(3)针对人们思想的无形行动，如广播和教育;

(4)针对人的无形资产的无形行动，如保险、投资银行和咨询。

【参考文献：Classifying Services to Gain Strategic Marketing Insights】

3、服务设计和产品设计的区别是什么？

服务营销区别于传统的实体产品营销，有四个特点：IHIP，intangibility, heterogeneity, inseparability, and perishability，分别是无形性、异质性、不可分割性、易逝性。无形性是说服务不可触摸，没有实体存在。易逝性是指服务没有办法像传统产品一样进行仓储储存。异质性指千人千面，每个服务提供者、每个客户提供和体验到的服务都是不一样的，没法做到质量完全统一。不可分割性指服务必须有提供方、接收方，有人才有服务，服务不能和人脱离。

【参考文献：服务营销何去何从？ : 寻找新范式和新视角】

4、“体验”有哪些？

Gilmore把体验按照“用户参与”（主动or被动）和“联结方式”（吸收or沉浸）两个象限，把体验分为四个类别：娱乐性、教育性、逃避性、审美性。entertainment educational escapist aesthetic。

【参考文献：welcome to the experience economy】

辛向阳教授提出的体验“ULTC”模型。从体验影响的范围（个人-社会）和时效（及时-长期）两个维度，体验设计可以有用户体验（User experience）、生活方式（Lifestyle）、流行趋势（Trend）和文化（Culture）。

【参考文献：从用户体验到体验设计】

5、为什么重视体验设计？

市场的边界逐渐模糊，用户思考的不是产品本身，而是行为，即什么产品可以融入ta的生活，满足ta的期待（由普通的吃一个汉堡变为想要一种健康的生活方式）。体验即营销。体验式营销把体验分为5个维度：感官体验 (SENSE)、情感体验 (FEEL)、创造性认知体验 (THINK)、身体体验、行为和生活方式 (ACT)，以及与参照群体或文化相关的社会身份体验 (RELATE)。可以从这五个维度思考产品对用户的价值。

【参考文献：experiential marketing】

6、服务和体验的区别是什么？

大规模定制的产品产生了服务，大规模定制的服务产生了体验。服务是体验的舞台。服务是为实施的活动付费，体验是为花在顾客身上的时间付费（变革引导业务对客户实现的结果收费）。体验是在农业产品、工业产品、服务后的一种新的商品形式，体验本身就是付费对象。

服务——代表另一个人进行的无形活动，例如做饭、分发和销售商品、修理工具或设备、洗衣服、剪头发、进行法律和会计活动等。

体验——以一种固有的个人方式吸引每个人的难忘事件，例如参加音乐会、戏剧或体育赛事；参观博物馆、美术馆或遥远的目的地；玩游戏或运动；和朋友在咖啡馆喝咖啡；举办生日派对；名单可能会一次又一次地出现——也一直存在。

【参考文献：体验经济：过去、现在和未来】

> [!quote] 2024-09-04

---
slug: MTM1NjAyNzk3
created_at: "2024-09-04 11:41:13"
updated_at: "2024-09-04 11:41:14"
tags: ["留学/专业/服务设计和用户体验设计的区别"]
source: "web"
---

#留学/专业/服务设计和用户体验设计的区别

服务设计与体验设计都是什么概念？二者有什么关系? - 我很好奇WHY的回答 - 知乎

https://www.zhihu.com/question/21233822/answer/3233037660

服务设计 (Service Design) 与用户体验设计 (User Experience Design) 的区别？ - 狂派艺术家三儿的回答 - 知乎

https://www.zhihu.com/question/23603400/answer/973027706

**构建整体的服务系统架构，将设计从策略落实到最终的触点上，并涵盖各个服务参与者与利益相关者，确保项目交付的一致性**

**而服务设计专业则能够研究生学习期间，帮助同学们了解并具备系统性设计思维，并在之后的职业发展中能够有更广阔的职业发展**。

或者也可以在互联网公司中选择**体验设计师**，**产品经理**或**用户体验研究员**等职位。这些职位除了需要一般的基础设计技能外，还有一些职业技能需求和服务设计的设计技能有很多切合的点。**以产品经理和用户体验研究员为例，其工作重点会放在产品分析或用户研究，而不是在具体的设计上**。这些职位需的工作内容需要了解一个服务或者产品中，**用户的行为**、**需求**、**动机**，以及**挖掘用户的痛点**，并为后续的设计**提供洞察和机会点**。这正是服务设计专业学生的必需专业技能。并且服务设计的一些理念也可以帮助同学们在工作中对项目有更加全面的认识和理解。

-
**用户体验设计**

前面提到，**用户体验设计的设计范围主要是硬件和软件的观感，交互界面与使用流程体验**。尽管现在就业市场的主流职位主要还是在互联网企业，并且工作内容还是以数字端的交互界面和体验流程设计为主，但相信以后随着行业和发展，各个领域的产业都会有对不同触点的用户体验的设计需求。

现在互联网企业内，就业机会最多的主要是**用户体验设计师**，**界面（UI）设计师**，**用户研究员**等。用户体验设计专业中学到的知识都可以运用在这几个职位中。

例如，用户体验设计师的职责主要是了解用户需求后，**规划**，**设计**，**开发**，**测试**和**迭代**一个产品的使用体验。同时也需要对关注这种体验是如何展现在操作流程和用户界面上的。相比起界面（UI）设计师来说，这个职位不一定需要高超的图形视觉设计技能，**但是需要分辨出哪些是好的视觉与图形设计**。相对的，界面（UI）设计师通常需要更多的图形设计什么以及技能，**更加关注界面的观感甚至溪街道每一个像素**。当然在很多情况下，这两个工作内容是紧密结合，相辅相成的。

其实对比过后我们会发现，鉴于现在国内市场的发展趋势，在就业方向上两个专业都会有不少的重叠，主要是体验设计师，产品经理和用户体验研究员。但在将来的职业发展方向可能会有一些不同。**服务设计理念可以让设计师有更加全局的视角**，可以往设计管理，全链设计等方向进行发展，**而用户体验设计可能更加偏向于产品本身的设计和体验**。当然，在具体的就业上情况肯定会有所不同，同学们需要根据自己的情况，往最适合自己的方向进行发展。


[[服务设计和用户体验设计的区别]]
