> [!quote] 2026-01-25

---
slug: MjE3ODcyNDAw
created_at: "2026-01-25 00:31:53"
updated_at: "2026-01-25 00:31:54"
tags: ["顶级描写/标点符号"]
source: "ios"
---

#顶级描写/标点符号

但是整日的心思都用到了这吃喝玩乐上面。

“哎呀，爹，你是不是要教育我，君子远庖厨？”李恪看到李世民的眼神不对，就直接提前开口了。

“这跟君子远庖厨有什么关系？”李世民皱了皱眉头看着李恪问道。

“额？”李恪有些懵逼，“君子远庖厨，不就是让我远离厨房吗？”

李世民：“……”

“噗……”长乐、豫章几个人就在不远处坐着呢，听到李恪的话都没忍住，直接笑了出来，笑的那叫一个开心。

“不对？”李恪迷茫的看向了常林。

李世民脸都黑了，老子刚刚还夸你学问学的不错呢。

常林嘴角抽搐了一下，然后才解释道：“殿下，君子远庖厨出自《孟子》，原文的意思是，齐宣王看到百姓杀牛祭祀，有些不忍，于是命令百姓放了牛，该杀羊。后孟子劝诫齐宣王实行仁术的时候，说了这句话，前后文的意思，君子不忍心看到这些飞禽走兽死亡的样子，所以才远离庖厨。”

李恪：“……”

都怪后世不少人老是断章取义。

“那啥，这个我当然知道，我这是给父皇您提出警醒的。”李恪二话不说，直接开始狡辩，开什么玩笑，我蜀王殿下不可能出错，如果我错了，那肯定是这个世界导致我错了，也就是这个世界错了。

李世民眯了眯眼：“你继续说，你要给老子说不出个所以然，今天这肉你也别吃了，罚你饿一天。”

切，就这？李恪撇撇嘴，来自二十一世纪的杠精我怕这？

长乐她们几个的注意力也集中了过来，她们也很好奇，自己三哥还能怎么分辨。

“爹，你觉得我刚刚出现这种错误的原因是什么？”李恪问道。

“废话，除了你不好好读书，三心二意，还能是什么？”李世民脸有些黑，你还好意思给老子问。

“爹，你觉得秦始皇对华夏最大的功绩是什么？”李恪又问了一个不相干的问题。

“当然是一统六国，让华夏重新成为了一个大一统王朝，结束了诸侯混乱，给天下百姓以休养生息。”李世民开口道。

“有道理，但是我觉得更大的功绩是，书同文，车同轨，度同制,行同伦,地同域，这为后来人建立大一统王朝打下了结实的基础。这也是很多华夏周围的游牧民族进入华夏，却又不断被同化的原因。”李恪开口道。

李世民挑了挑眉毛：“你说的也有几分道理，不过这跟你有什么关系？”

“那关系可大了去了，从古至今，因为古代造纸技术不发达的缘故，人们是刻画在竹简上的书籍，所以最大限度的为了节省空间，虽然人们已经发明了标点符号，但是却并不使用！绝大部分时间都不使用标点符号！”

标点符号很早就有，但是却基本没人用，因为大家养成习惯了。

“这样的话，就会出现一个很严重的后果，那就是断章取义！所以为什么现在读书难，需要老师，那是因为很多文章没有标点符号，普通人没有老师根本就读不懂是什么意思！所以普及标点符号非常的重要！”

“我觉得爹你要将这个事情当做是大唐的政令执行下去，要求所有的人在书写文章等过程当中，必须要使用标点符号来断句，这样可以降低后人读书的难度，重点是免得有人断章取义，弄错了原作者的意思！”李恪认真的开口道。

李世民：“……”

他刚想说什么，李恪又抢在他之前开口了：“爹你别不信，最简单的一句话，子曰：民可使由之，不可使知之。孔子原本的话是没有标点的，那么后世人读的时候有几种断句方式？”

“刚刚我读的是一种，还有：民可，使由之。不可，使知之。”

“第三种，民可使，由之。不可使，知之。”

“第四种，民可使，由之不可;使知之。”

“第五种,民可使由之？不，可使知之。”

“爹，你自己说说，孔子一句话，后面却有五种断句方式，而五种断句方式的意思完全不同，很多甚至完全相反，如果这样的情况出现在政令上，出现在爹你的圣旨上，出现在大唐重要的史书上，您觉得会如何？！”

李世民，常林，长乐等公主们，人都傻了，不就一个君子远庖厨吗？至于吗？！问题是李恪的话……却让李世民意识到了事情的严重性，或者说，身为世家传承，一直都有老师来教导，他们不明白这里面的问题严重性，或者明白了也不会挑明。

但身为统治者，李世民瞬间就知道了使用标点符号的好处！如果书籍都有标点符号，那意味着识字就能自学，而不像现在必须要老师。

他抬起头看着李恪，表情变得无比的诡异，所以？狡辩都能狡辩出于国有利的国策？！

“爹，好了，你尝尝。”李恪很随意的将手里面的几串羊肉串递了过来。

李世民下意识的接了过来。


[[标点符号]]
