---
slug: MjI5ODgyNzg4
created_at: "2026-04-05 12:49:49"
updated_at: "2026-04-05 22:10:37"
tags: ["梦"]
source: "ios"
---

#梦

昨天做了一个梦，梦到了挺多内容的，我从记得的部分开始讲。

梦到我们学校好像在搞一个活动，莫名其妙变成了跳格子。学校邀请了一堆外校的人来看，里面有我讨厌的室友 Zimmer。那个活动是学校举办的，但是交给了学校里那几个韩国人负责。

我走过去，因为我好像是在最后一排。哦，等一下，我想起来了，还有王阿姨她们，反正是一个什么阿姨。

然后天又下起大雨了。我和李慧茹去接我妹妹（或者是我妈派我去接我妹妹）。接我妹妹的时候，碰到了王阿姨和她的小女儿。

她们俩正准备放学走掉，但她们的伞好像是坏了，或者没带伞。我们出去的时候正好碰到她们，就去给她们打伞。当时好像只有两三把伞。然后那雨下得很大，把我们全部淋湿了。淋湿以后，他们喊着打伞，结果伞直接掉下来飞走了。我给李慧茹打伞，那把伞莫名其妙会自动收缩，搞得我很无语。我原本拿的是一把大伞，反正我就先顾着给一个打，另一个我给王阿姨打。

王阿姨问我，她到底是姓王还是姓黄？我说：“姓王姓黄都可以。”好像姓王是你的本姓，姓黄的话，按古时候的传统（你别生气啊）是跟着父姓，就是皇室夫人，所以姓王姓黄都行。我说了这话以后，他们都笑了，然后就一起往前走。

走着走着，后来那把伞不知道怎么回事，有个地方收紧了，它会自动收缩关上，然后就不知道飞哪儿去了。王阿姨的女儿进了一个像会议厅一样的地方，开始哭，好像是因为打伞的事有点生气，我也不太懂。王阿姨就进去陪她女儿，我进去看了一下情况，拿着东西给她们拍了两张照片。

当时我跟李慧茹走的时候，她们先走了，我走得晚一些。因为我要穿鞋，当时我把鞋脱了半头，感觉那鞋有点紧，穿起来费点劲。

后来回到一个韩国人举办的活动现场，来了很多外国人，他们都在那儿看弄好的格子。我看了小一会儿觉得很无聊就走了，打算找个地方自习。

我就跟着 Julia 一起走，去了一个很空旷的教室。里面有很多带格子的房间，还有很多小房间、大房间，有些是靠窗的。我发现一个地方感觉蛮适合自习的，就绕了个圈回去，准备把我的书包拿上来。

结果一走到那儿，发现所有人都出来了，人越来越多。我碰到一个小姑娘迎面跟我走来，长得挺漂亮的，有点像之前在多伦多的那个。她问我多伦多好不好玩，我感觉多伦多不好玩，觉得太无聊了才走的。那个女生眼睛小小的，身材挺火辣的。然后他就跟我讲，说那些韩国人就在那儿卖惨，说我们不听他们玩游戏。他们辩解说也在听，但听着听着就觉得很无聊，结果所有人都走了。

后来我好像进入了对方那个女生的记忆里。她昨天好像买了什么东西，记不清是手办还是别的了。场景是在一个古堡里，她身边莫名其妙出现了一个古天乐大小的手办，然后那个手办一点点缩小，衣服也没了，最后甚至展示了一下腹肌，非常奇怪。

再后来，我莫名其妙地在排队，旁边有个很漂亮的女生，我跟她好像特别熟。我俩排在队伍最后面，突然来了一堆女生，先是来了两个，其中一个开始怂恿另一个加我朋友的 Instagram。等她加上了，我转头一看，我朋友身边已经围了好多女生，都要加他。我当时还说：“你们就这么加了？”

后来她们叽叽喳喳得很吵，我朋友就拉着我和那些人去队伍旁边聊天。因为队伍前面好像是要见什么人，或者是场演讲会。结果我们一走，那支队伍就明显缺了一大块，我同学觉得不好意思，又把我们全部拉了回来。

这时候所有人都开始往前走，好像是要开始问问题。问的都是关于生物传染学和制药方面的内容。现场有一个老头，屁股挺大的，像是那种专门练腿的，长得挺壮实。他长得有点像初中化学课本里的那个永任民，挺神的一类人。他们（好像是 Alice 他们）说还可以再问一个问题，于是我就举手跑去问了。

当时我们正走在一个上坡路上，我问老师：“您觉得制药里面最难的问题是什么？”

他回答说，制药本身没什么难的，最难的是隔离。

我接着他的话说：“我知道，最难的是隔离杂菌之类的。”

他还补充说，之前在波兰还是河南那边尝试过，但那个隔离技术很有年头了，而且非常贵，一般人用不起。

这时候跳出来一个我的教授，他向那位老师疯狂安利我，说：“这位教授是荷兰某大学的，专门做细菌研究。我的研究刚好很适合他。”

于是我们就开始一边往前走一边聊。我说：“没错，感染病最难确实就是隔离。”他听完后眼神里透出一种亮晶晶的、充满期望的感觉。

接着，梦里莫名其妙建了一个会场，像是在举办一场派对。那里有一个很长的桌子，旁边坐着一个十八九岁的女孩。她端起几杯红色的、像草莓汁一样的酒，里面还放了棉花糖。她把酒递给我，我就接下了。

那位老师笑着说，他女儿的消费有人买单了，原来那个女孩就是他女儿。他女儿突然冲到我面前，好像说了句“如奶油般把花开了”之类的话，具体的我记不清了。

最后的感觉是，对方觉得我很有趣，想找我一起做研究，甚至有一种把我当成男朋友看的感觉。

正说到这儿，我那个小女儿闹着要上厕所，我就醒了。

[[梦]]