> [!quote] 2026-01-25

---
slug: MjE3ODkwMjg2
created_at: "2026-01-25 07:44:58"
updated_at: "2026-01-25 07:44:59"
tags: ["顶级描写/唐朝/舆论学/沉默螺旋"]
source: "ios"
---

#顶级描写/唐朝/舆论学/沉默螺旋

看着下面这些认真看着他的文人士子，李恪笑着道，“在这种调动百姓情绪，宣传国家政策等行为，我们都称之为舆论，而舆论学里面，有一个词语叫：沉默的螺旋。”

沉默的螺旋？所有人都有一些茫然，听不太懂。

“所谓沉默的螺旋是指，在人们表达自己想法和观点的时候，如果看到自己赞同的观点受到广泛欢迎，就会积极的参与进来，这类观点就会愈发大胆的发表和扩散。”

“注意这里，这种观点，无论对错！”

“而相反，当人们发现某一个观点无人理会，并且有群起而攻之的遭遇，即便是人们赞同它，也会保持沉默。而意见一方的沉默会造成另外一方意见的增加，如此循环，便会形成一方的声音越来越强大，而另外一方越来越沉默的螺旋发展态势。”

“这就是沉默的螺旋。”李恪解释道。

“哦！一个月的时间里面，关于殿下您的谣言和支持殿下您的，就是这种沉默的螺旋。”所有人立刻都听懂了，活生生的例子就在旁边呢。

“对，因为不管是大唐周报还是评论栏小字报，我们都只贴骂的内容，于是就给这些人找到了同类，大家就能肆无忌惮的继续骂。”

“而人是社会性，群体性的，随着越来越多的沉默，而那些支持我的正面评论不敢发声，因为他们害怕孤立，就会导致不愿意把自己的观点说出来。”

“第二点，就是在大唐周报不断的暗示关于我的流言的时候，也是在对我进行一种议程设置。”李恪又扔出一个新的词汇。

大家自然都是茫然。

“所谓议程设置就是，当言论反复对一个重要问题进行反复报道和强调之后，普通民众就会对相关问题产生高度的“对应性”也就是反馈效应。”

“打个最简单直白的例子，现在去长安城里面，只要提到我李恪，我曾经做过的那些好事，都没有人再提，所有人的第一印象就是最近长安城流传的关于我的那些谣言。”

“有个词叫众口铄金，就是这个道理，就是给某个人贴上一个标签，让人们提到就喜欢或者是反感。”李恪笑了笑，这个东西他可太熟悉了。

姑且不说他在传销里面学到的东西，就说后世就有无数典型的例子，只是普通人根本无法分辨而已，所以谣言止于智者，其实是很准确的，但是很多时候，这个智者没那么好当。

李恪精神有些恍惚，想远了想远了，那是上辈子的事情，他回过神看着下面的士子们，笑着继续道：“今天，既然这些门阀世家们，跟我们玩阴谋，我们就跟他们玩科学。”

“科学是可以总结出来的学科，可不是科举学问的意思哦。”李恪补充了一句，大唐有科学这个词，不过指的是科举学问的意思。

“不管是沉默的螺旋还是议程设置从某种程度上来说，在没有更强大的宣传渠道之前，是无解的。”李恪笑着道。

“所以……我们的评论栏就是更强大的宣传渠道？”一个士子立刻反应了过来。“对！下一步，我们的计划是翻转颠覆！”李恪点点头道。

“可是，这样能够翻转殿下你的名声吗？”一个士子有些纠结，他们可是知道，李恪那些黑料都是他们编的。

直接从其他的一些纨绔子弟，甚至从史书上记载的一些纨绔子弟做过的事情修改了发出来的。

“当然可以，这也就是我为什么让你们编那么多黑料的原因，如果是一条黑料有可能是真的，但是这段时间冒出来几百条，其实只要用脑袋想一想就知道不可能都发生在一个人身上。”

“而那些咒骂的人之所以不想这个问题，是因为他们已经被舆论所裹挟了，而现在我们点醒这个问题就可以，甚至大胆一点，我们可以直接废了大唐周报。”李恪自信的开口道。

说的直白一点，兰陵笑笑生这些就像是营销号，他现在就是要利用营销号的影响力和煽动力，来剪除降低大唐周报这个官媒的影响力，甚至失去公信力。

“怎么废？就凭评论栏吗？”所有的士子都有些懵。

“对，我刚刚跟你们说了议程设置，而现在，我们要大胆一点，给大唐周报也设置一个议程！设置一个什么议程呢？设置一个，大唐周报是被“门阀世家控制”“死板”“只为门阀世家服务”“不考虑大众百姓”的议程。”

“现在不论是兰陵笑笑生，还是你们一些人其中的贴着的小字报，每天都有大量的民众过来观看，不少人不喜欢看周报，不管是不是因为买得起，但是他们都喜欢过来我们这里看，毕竟我们这里是免费的！”

“在这一步的时候，我们会激活那些之前被沉默的螺旋，所谓物极必反，如果没有强大的宣传渠道，被压制的久了，逐步的也就废了，但是当有一个渠道的时候，一些被压制的人，他们是被动的，不想表达的，但是当他们有了宣泄的口子，会爆发出成倍的力量！”李恪面色平静的开口道。

只有经历过后世网络时代的人才知道，舆论的可怕之处，而某些手段是西方最喜欢使用的，可以说，后面的几年，无数国际大事已经让很多网友都已经有了自己的判断了。

后世那个时代很多人都觉得自己有着独立的思想，但实际上，维持独立的思想真的很难很难。

但这些手段放到这个时代……那就是王炸！什么朝堂阴谋诡计，谁跟你玩这个，我跟你玩的是科学！玩的是理论！

让你们看看讲师的厚重！

“现在你们就按照我刚刚提出来的这几个议程，开始想一下，明天发什么内容，然后整理在纸张，一会儿给我看看，我们交流一下。”李恪笑着开口道，“你们可以相互讨论。当你们学会了这些，我可以让你们去周围的一些小国试试效果。”

这些士子们瞬间眼睛一亮，立刻兴致勃勃的开始讨论起来，因为李恪给他们打开了一扇前所未有的窗户。

而这里面，有着让他们实现无数人生价值的东西，这可太有意思了！想一想，舆论能操纵一个小国家！这太令人兴奋了！

看着下面的这几百士子，李恪笑了笑，有些力量，杀人不见血呢。


[[沉默螺旋]]
