> [!quote] 2024-11-05

---
slug: MTQ1MjQyNDU1
created_at: "2024-11-05 14:45:56"
updated_at: "2024-11-05 14:47:11"
tags: ["思考/套路/油费"]
source: "android"
---

#思考/套路/油费

妈的，现在的大学生都这么不会做人？现在都快九点了，要不是因为伱们我早就该下班了，你要不信就过来看看，我油箱都空了，怎么回去？” 司机马亮骂骂咧咧的，露出一脸的凶相，看架势是不给一百块钱不让走的样子。 江勤见状迎了上去，让孔辉先去送货。 现在确实要到九点了，配送时间整整迟了一个小时，那些下单的估计早就已经等的不耐烦了。 先稳消费者，这才是最重要的。 眼见孔辉要走，马亮立刻上前拦他，结果被江勤揽着肩膀走到了路边，手里一张毛爷爷在灯光下呼扇呼扇的。 “油费。” “行，还是你会做人。”马亮乐呵地接过钱，还捻了两下试试真假。江勤也是一脸笑眯眯地，目送他上车：“老哥，路上慢点，加油的时候别抽烟！”

“老板，就这么给他一百块钱吗？”

董文豪气的不行，货运部是拿万众工资的，油费一律报销，哪听说过和合作商要油钱的道理，这摆明了就是敲诈！

“在社会人眼里，大学生就是好欺负，我能有什么办法。”

江勤从口袋里摸出手机，翻了翻通讯录，打给了门口的保安室。

黑夜之下，马亮哼着小调，美滋滋地往校门口开着，并顺手拨出去了一个电话，打给了张主管。

“喂，张哥，我把货送到了。”

“对，现在正往外走，你们喝慢点，等等我！”

“妈的，傻逼大学生，要不是他们，这酒我早就喝上了，不过这些学生也真够怂的，我要一百钱油费他们还真给了。”

“啥？能出啥事儿，都是些小屁孩，我眉毛一皱，他们硬是连屁都没敢放一个。”跟岳经理告状？那我就说我送货的时候没带钱，借了一百加油，本来打算明天还回去的，可是张哥，要是他们不告状，这钱不就是白赚的了嘛。”

他正嘎嘎乐着呢，忽然间脸色一变，慌忙踩住了刹车。

“张哥你先稍等，我这边有点事，等我到了再说……”

马亮把车停下，眯起眼睛仔细往外看，就见到临大门口的几个保安全都出来了，正冲他招着手，那意思是让他下车。

临大的保安都是五大三粗的那种壮汉，跟小区保安亭的老头可不一样，尤其是喜欢吃山枣的保安队长，膀大腰圆，皮肤黢黑，面无表情的时候尤其吓人。

“什么情况？”跟岳经理告状？那我就说我送货的时候没带钱，借了一百加油，本来打算明天还回去的，可是张哥，要是他们不告状，这钱不就是白赚的了嘛。” 他正嘎嘎乐着呢，忽然间脸色一变，慌忙踩住了刹车。 “张哥你先稍等，我这边有点事，等我到了再说……” 马亮把车停下，眯起眼睛仔细往外看，就见到临大门口的几个保安全都出来了，正冲他招着手，那意思是让他下车。 临大的保安都是五大三粗的那种壮汉，跟小区保安亭的老头可不一样，尤其是喜欢吃山枣的保安队长，膀大腰圆，皮肤黢黑，面无表情的时候尤其吓人。 “什么情况？”马亮拉上手刹，从车里下来，就听见领头的保安开口了：“出门费，一百块钱。”

“出门还要钱？”马亮一脸难以置信。

“你这是外来车辆，必须交一百块钱。”

“我才进来了不到半小时，这就收一百，你们也太黑了吧？”

“你是不是没上过大学，外来车辆，想出门必须交一百块钱。”

马亮确实没上过大学，但不代表他是傻的，钱他肯定是不给，可是门也要出啊！

于是，他掏出手机打给了张主管。

半晌之后，董文豪就接到了张主管的电话，江勤让他开免提，张主管暴躁的声音就从听筒传了出来。

“临川大学怎么回事？出门还要一百块钱，这还有王法吗？你们到底有没有去协调啊，还在这里废话！”

江勤深吸一口气：“那要不这样吧，为了不耽误贵方的时间，你们先给钱，等明天我协调好了，再让他们把钱退回来，行吗？”

张主管怒气冲冲地挂了电话，把江勤的话转述给了马亮，马亮立刻大呼牛逼。

不过电话刚挂断没多久，张主管就又接到了马亮的电话。

“张哥，不行啊！”

“怎么不行了，不是让你给钱吗？”

“他们不收，说只要江勤给的那张，要不然今天别想出去！”

“……”

张主管的心里咯噔一声，心说完了，立马找到董文豪的电话打了过去。江勤嘬了口奶茶：“他如果要钱买烟，伱直接举报肯定没问题，但他如果说要加油，你就要警惕一下了，这肯定是个惯犯，以前没少干过这种事。”

“他还用这招坑过别人？”

“当然了，开个快没油的车来送货，张嘴要油钱，这么熟练，一看就是经过千锤百炼的。”


[[油费]]
