> [!quote] 2025-04-14

---
slug: MTcxMjkwMTg1
created_at: "2025-04-14 20:55:07"
updated_at: "2025-04-14 20:55:17"
tags: ["思考/热爱"]
source: "android"
---

#思考/热爱

1️⃣不讨厌就能长期投入，找下限

2️⃣低成本测试确定可行性

3️⃣给试错一个范围（时间/金钱）

小步快跑，低成本试错

> [!quote] 2025-11-02

---
slug: MjAzMjg0NjE5
created_at: "2025-11-02 18:38:25"
updated_at: "2025-11-02 18:39:12"
tags: ["思考/热爱"]
source: "ios"
---

#思考/热爱

季君陶喷道：“少想这些有的没的，别把脑子想坏了！热爱不热爱表演，和是不是好演员有什么关系！”

商叶初反驳：“如果你是一位家长，你是希望孩子的老师对教育事业满怀热爱，还是希望她只把教育当成上班？”

“屁话。如果你是一位食客，你是希望厨子以专业冷漠的态度对待菜品，还是希望厨子满怀热爱地端出一盆屎？”

这个比喻实在太有味道了，商叶初立刻皱起眉头：“演艺事业毕竟是精神产品，精神产品还是有人情温度的，不是饭菜这种死物……”

这是商叶初一直以来的信条。

季君陶冷笑一声：“照你这么说，你觉得时山和薛浩东，作为演员，哪个更好一些？”

“当然是薛浩东。”商叶初不假思索道。薛浩东是《天半》剧组仅有的两位没挨过骂的人之一，和他对戏，商叶初很有压力。

“那我告诉你，薛浩东是有名的戏油子。也就是说，剧本不好的时候，随便演演，拿钱办事。只有剧本好的时候，他才会认真演戏。”季君陶灌了一口咖啡，“现在还纠结爱不爱的问题吗？”

商叶初愣了愣，在心头蓄积了一整个晚上的雾霭仿佛被划开了一道口子，豁然一亮。

> [!quote] 2025-11-02

---
slug: MjAzMjg0MjE2
created_at: "2025-11-02 18:35:08"
updated_at: "2025-11-02 18:35:10"
tags: ["思考/热爱"]
source: "ios"
---

#思考/热爱

甚至于，不必是大富之家。哪怕只出生在小康家庭，商叶初都不会走上这条路。

这个推演让商叶初心情跌到了谷底。

如果准备从事一生的事业，并不是自己所热爱的，只是逼不得已的将就之选，那这人生，还有什么意思呢？

她甚至忍不住开始想，如果103不是体重兑换系统，而是无限爆金币系统，那商叶初做的第一件事情，大概就是让商鸿轩跪在自己眼前，一下一下地抽自个的嘴巴子。抽一下给一百，抽死给一个亿冥币。是万万想不到演戏的。

> [!quote] 2025-11-02

---
slug: MjAzMjg1NDM4
created_at: "2025-11-02 18:45:46"
updated_at: "2025-11-02 18:45:47"
tags: ["思考/热爱"]
source: "ios"
---

#思考/热爱

眼泪以意想不到的速度滚滚而落，商叶初根本没有意识到自己在哭，直到一声哽咽溢出，被晾在手机屏幕中的季君陶吓了一跳：“叶，你哭了？”

商叶初没有回答季君陶。在这一刻她已经忘了季君陶的存在。一声，两声，先是低低的抽泣，然后她嚎啕大哭起来。

重活以来，她哭过很多次，然而每一次都带着表演的目的。唯有这一次，在没有任何观众和摄影机的情况下，她以自己也意想不到的方式哭了。

她的哭声很大，很响亮，伴随着难听的吸鼻涕声和嚎泣。最初季君陶还试图安慰她，后面便闭上了嘴，静静地听她哭着。

她努力睁大朦胧的泪眼，看向屏幕中一圆一圆的芸芸众生。眼泪模糊了一切，她什么也看不清。却仍注视着屏幕，仿佛那些字会自己飞走似的。

她从生下来就在渴望目光，渴望注视，渴望聚焦，渴望成功，渴望爱，渴望幸福。而在这一瞬间——至少在这一瞬间，她忽然拥有了前半生和两世以来梦寐以求的一切。

所有人，季君陶，胡奶奶，齐鸣，盛闻之，郑博瀚，徐瀚文，时山、李懿……她的朋友、亲人、合作者、讨厌鬼，在这一刻，都远她而去了。只剩下这一排排小小的头像，和一声声的【生日快乐叶初，我们爱你。】

她早已拥有了很多人的爱，只是困于可笑无聊的清高和自尊，没有意识到这件事。

这个瞬间，商叶初在心中高喊：“我爱表演！是的，让什么山什么报复什么忏悔见鬼去吧！我发自内心地热爱表演，因为它把这些人带给了我……带给了我。我是个好演员，并将成为伟大的演员。因为我毕竟拥有她们呀！我比所谓的戏疯子戏油子都更热爱表演，表演得更好，她们清清楚楚地看到了这一点！”

她擦了擦眼泪，点进叶落忱的首页。这位剪刀手正在首页发表感谢宣言：

【感谢大家的鼎力相助！上热搜榜一啦！这是大家共同努力的结果。

@叶初Leaves，你还挺能演的，这么多角色，差点没把我剪死[狗头]

有没有看着我的主页偷偷掉小珍珠呀~】

“没有。”商叶初哭着道，“从来没有。”


[[热爱]]
