> [!quote] 2024-08-20

---
slug: MTMzMzA0OTUw
created_at: "2024-08-20 17:47:36"
updated_at: "2025-07-12 23:43:16"
tags: ["归档（Achieved)/情绪/焦虑"]
source: "android"
---

#归档（Achieved)/情绪/焦虑

财富焦虑

> [!quote] 2025-05-19

---
slug: MTc2ODA4Mzg3
created_at: "2025-05-19 09:22:17"
updated_at: "2025-05-19 09:22:18"
tags: ["默认设置/焦虑"]
source: "android"
---

#默认设置/焦虑

你焦虑的真正原因是——你过度美化未来，对当下的不完美丧失了包容心。

> [!quote] 2025-08-11

---
slug: MTkwMTU2MDEz
created_at: "2025-08-11 12:58:01"
updated_at: "2025-08-11 12:59:05"
tags: ["默认设置/焦虑"]
source: "android"
---

#默认设置/焦虑

最近脑子里面总是跳出那句话

不要去担心两个小时以后和8千米以外的事情

之前看到一句话，我很喜欢，提前焦虑的事情如果真的发生，那其实你本应承受一次的痛苦，会因为提前焦虑而承受两次——就像古希腊神话中的西西弗斯，众神惩罚他的不仅是推动巨石，更是让他在山脚时就看见山顶滚落的阴影。有句话说得好："焦虑是提前体验你根本不会经历的痛苦"，古罗马哲学家塞涅卡在《论生命之短暂》中揭示过这种荒诞：人类总在虚构未来刑具的形状，却忘记此刻枷锁根本不存在。就像沙漠旅人因担忧绿洲干涸而提前倒掉水囊，最终渴死在其实装满清水的皮袋旁。树木从不为秋天的落叶焦虑，却在年轮里刻下了所有季节的答案。

> [!quote] 2026-01-21

---
slug: MjE3Mjk1MDc1
created_at: "2026-01-21 16:13:08"
updated_at: "2026-01-21 16:13:10"
tags: ["思考/焦虑"]
source: "android"
---

#思考/焦虑

各类心理学科普视频一直在说，“你的想法并不等同于你本身”，我一直没有深刻地体会这个道理。

直到今晚我在点外卖的时候，总在反复比较店铺，好评，担心送来的晚餐不好吃。纠结的时间长了就开始莫名焦虑，甚至产生了一种自责情绪：为什么我总是不能很快地做出决定？要把时间浪费在挑选外卖上？

紧接着，我突然意识到，或许我不是因为“点外卖”这件事产生了焦虑，而是因为焦虑才会在“点外卖”这种小事上反复纠结，举棋不定。

事实上，我在生活顺利，事业和工作平稳运行的时候，从不会在各种小事上纠结。是我的焦虑情绪左右了我的想法和行为。

我以为我是按照自己的想法在挑选，但我的想法却只是我焦虑情绪的显现。它并不来自于晚上的饭会不会好吃，而是来自于我对未来生活和工作的不确定性的恐慌。

恰恰是我一直在回避解决这个真正重要的问题，才导致我的焦虑情绪蔓延到了生活的每个角落。恰恰是我不愿意去直面那些最大的问题，才会自欺欺人地在无足轻重的事情上证明自己可以做到最好。

而回顾从前自己直面问题的那些经历，我发现当我把问题具体化并为之付出行动的时候，那些困扰我的小事反而都消失了。

所以，当你在为各种小事纠结的时候，可以想想自己是否一直在忽视房间里的大象。当你直视大象，那些困扰你的小事都会变得无足轻重。

也许挑战大象很困难，但这是我们成长的唯一方式。

豆友评论

@不知道改什么名

上周心理咨询的时候咨询师也给了我类似的答复，我很容易焦虑，考虑这考虑那，做什么事都瞻前顾后，其实是因为我不愿承担选择这条路的风险，想规避所有的责任，所以一直在焦虑，一直不行动。

@鯨波

用一个小的焦虑去掩盖一个大的焦虑

@momo

我觉得晚上因为焦虑睡不着，睡眠质量很差的人，十有八九也是因为有没解决的事情然后又一直回避着

@汤汤王

小事上太过纠结，就没有心力考虑更重要的事情。在努力纠正了

@小沁沁

我之前见心理医生的时候，她会问我Are you attaching your anxiety to this? 意思是你本来就有焦虑，只是这件“小事”让你的焦虑找到了家/容器

@风吹麦浪

要么做出实际改变，面对未知的挑战。要么就接受现状。焦虑是很耗费能量的，而且没什么用，不能解决问题。

> [!quote] 2026-04-03

---
slug: MjI5NjczMTU5
created_at: "2026-04-03 22:52:49"
updated_at: "2026-04-03 22:52:50"
tags: ["思考/焦虑"]
source: "ios"
---

#思考/焦虑

15:51

Z1

我是如何理解“自由”这个词的？

读到过一句话“焦虑是自由的眩晕”。当人意识到自己拥有无限可能却必须作出有限选择时，这种巨大的不确定性会引发眩晕般的焦虑。

之前我对自由的理解很简单：有想做什么和不做什么的自由。后面随之年岁渐长，我对这个答案也产生了迷茫，我真的知道自己想做什么吗？不知道这个问题的答案我还能拥有自由吗？

在人身不受限的情况下，不自由的因素通常都可以归咎于外因—比如钱财的窘迫，比如话语权的丧失。这些东西确实会让人一时受困，但我觉得它们更像是一场“打怪升级”，或许只要足够努力，就能看到改善的希望。

但是对于“想做什么的自由”我真的有很深的焦虑。没有既定的剧本，拥有绝对的选择权，这代表我要对自己的人生有很深的自我觉察，确保自己完美掌舵自由这艘船。

按我目前的情况来看，哪里轻松我就将我的“自由之船”开往哪里。往小了说，躺在床上刷手机真的很舒服很自由。

但我知道我不能一直这么做。

15:52 C

所以，自由与我而言带来的不是纯粹的解放，更多的是一种焦虑情绪的蔓延和对未知的恐惧。

就目前而言，我或许驾驭不了太多的自由。

收起

看文字好像intj我的感觉对吗不是哦，我是infp

随笔05

小斗小斗6


[[焦虑]]
