> [!quote] 2025-10-25

---
slug: MjAyMDA2MzIy
created_at: "2025-10-25 17:41:12"
updated_at: "2025-10-25 17:44:47"
tags: ["顶级描写/痛苦/爱与悔"]
source: "ios"
---

#顶级描写/痛苦/爱与悔

叶初跑回了自己借住的平房里，一把抓起自己的包，扯开拉链，急不可耐地将包倒立一控！

哗啦哗啦，零零碎碎的东西掉了一地。商叶初气儿都没喘匀，蹲下身，在一堆杂碎中翻捡出自己的笔记本，提笔哆哆嗦嗦地写下一行字：

“小越的人物情感核心：难以割舍的爱与放任自流的恨。”

这行字写得太快，活像鬼画符，除了商叶初自己没人能看懂。

商叶初干脆一屁股坐在地上，开始唰唰写了起来。

“小越的人物动机核心：”商叶初下意识咬了咬笔杆，皱着眉写下这样几个字：

“逃离生长的地方。”

确立了核心之后，余下的部分就像大树的枝叶一样自然而然生长出来了。与前几天笔底思维凝滞、寸步难行的状况不同，商叶初这一次文思泉涌，人物小传如同流水一般潺潺而泻……

“从哑婆的人生际遇与小越父母的生活环境来看，小越生活在一个相对淳朴而难脱蒙昧的世界……

“小越是一个——”

商叶初犹豫几番，想了想盛文芝的样子，写道：“以自我为中心的小知识分子形象。”

商叶初用笔搔了搔下巴，这个词是胡奶奶念叨过的，商叶初不知怎么就记下了。放在这里还挺合适。

“独生子的宠爱以及全家以小越为先、举家之力供养小越的氛围，养成了小越习惯成自然的自我、自私性格。城市生活与家庭的落差，则造就了其心底的不满……

“这样的人，绝不会想改变环境，而是会选择坚决地逃离。越有知识和见识，逃离的念头就会越坚定。

“哑婆不适宜城市的居住环境，而永富和苹花在剧本中，也未曾有过抛弃哑婆

的打算。除此之外，苹花身体不好，哑婆有精神疾病。因此，永富、苹花、哑婆三人，对于小越而言，既是亲人，也是拖累。”

写下这段冷酷的文字后，商叶初再次停下了。

商叶初手忙脚乱地翻出剧本，翻到某几页看了几眼，继续写道：

“小越的姑姑永娟，正是小越的影子……家庭给了小越无穷无尽的爱，爱是一种挽留，与小越逃离的初衷背道而驰。因此，她将有意放纵自己的恨意，将三分的恨意扩大成十分，以此抗衡对家庭的留恋。

“难以割舍的爱与蓄意放纵的恨，是小越的情感核心。”

商叶初咬了咬笔帽，继续写道：

“小越的一切行为都基于‘逃离成长之地’这个目标。不会为任何事耽搁。因此……小越对哑婆（甚至父母）好，并不是因为哑婆对其如何重要，而是因为……

“只有对哑婆和父母好一些，父母和村民才会真正相信小越的孝顺，相信小越成长之后会对父母和村民投桃报李，为此，加倍的、毫无保留的在小越身上投资。”

写到这里，商叶初停下笔，皱了皱眉头。

是不是太过冷酷了？

犹豫片刻，商叶初又补充道：“因此，在父母与哑婆去世的时候，小越才会表现出最真挚的伤心——因为利益关系和累赘已经随着生命的消逝彻底消失，强撑的恨随之消弭，只剩下了——”

迟疑几番，商叶初落笔。

“爱与悔。”

> [!quote] 2025-10-25

---
slug: MjAyMDA3MTQ0
created_at: "2025-10-25 17:48:02"
updated_at: "2025-10-25 17:48:03"
tags: ["顶级描写/痛苦/爱与悔"]
source: "ios"
---

#顶级描写/痛苦/爱与悔

商叶初入戏了。虽然使用的方法有些残酷，但却着实见效。她只用几天时间，就理解了小越经年累月遭受的折磨——外界的与内心的。将这些情感自然而然地流泻出来的瞬间，商叶初就是“小越”。

除此之外，商叶初还对小越这个角色做了大量细节上的补充。

商叶初认为，一个人长年夹在炙热无私的爱与强行放大的恨之间，内心必然是极度压抑的，需要一个发泄口。否则绝对会疯掉。在反复思索过后，商叶初给小越加上了这么一段戏份。

哑婆在隔壁唱歌时，小越正在写作业神情没有太大的波动。但当做到一道非常难的题目时，哑婆仍在唱歌，小越忽然面无表情地一口咬住了自己的手！

小越咬的是手掌的内侧部分，那里肉最厚，肌肉紧致有弹性。她咬得那样用力，留下了深深的齿痕。但没过一会儿，那道齿痕就消失了，就像什么都没发生过一样。

这是商叶初给小越设计的“发泄”方式。如果仔细观察的话，就能发现，这个动作和哑婆咬住永富时的动作是一样的。

诸如此类的细节数不胜数。即便通过种种方式，迈进了体验派的门槛，商叶初依然没有放弃自己的表现派底子。融会贯


[[爱与悔]]
