> [!quote] 2024-10-18

---
slug: MTQyNDExNzg2
created_at: "2024-10-18 17:52:31"
updated_at: "2024-10-18 17:52:32"
tags: ["思考/相依为命"]
source: "android"
---

#思考/相依为命

吕树进入遗迹的这段时间，吕小鱼每天晚上都会出门，李弦一担心她的安全就偷偷跟着去了一次，结果发现吕小鱼竟然在山下笨拙的爬上一棵大树，就在树上一边吃零食一边等吕树，有时候吃着吃着就困了。 然而困了也不回家，就靠在树杈上睡觉，像是生怕错过什么。 那时候带的零食并不多，吕小鱼吃完了就把小手缩在袖子里望着山顶，可怜兮兮的。 李弦一那时有点感慨，这也许就是天地间最纯真的亲情了，之后他也没管过这事，只是每天白天都帮吕小鱼准备好零食，让她晚上吃。

> [!quote] 2024-10-18

---
slug: MTQyNDExNjQ5
created_at: "2024-10-18 17:51:29"
updated_at: "2024-10-18 17:51:30"
tags: ["思考/相依为命"]
source: "android"
---

#思考/相依为命

“哦。” “这次在遗迹里奇遇特别多，我看到了好多的鬼魂，不过我好像刚好能克制他们，就跟把你的猪玩炸了那次一样，”吕树压低声音说道。 “哦。” “来自吕小鱼的负面情绪值，+199……” “明天带你去吃好吃的吧，鸭血粉丝汤？” “好。” 呵呵，这你回答的倒是挺干脆。 一大一小两个孤儿在一大堆正在上山的家长中逆行着，显得尤其醒目。仿佛这个世界里他们本身就是独立的个体，不需要融入别人一样，他们的世界，有他们两个就好了。

吕小鱼忽然低声道：“遗迹里很危险吧？”

“还好啦，其实并没有多么危险，不过道元班的学生们在里面表现的很差劲，比他们实力低许多的骷髅他们都不敢砍，”吕树想了想说道：“真的没有想象中危险。”

“奥，”吕小鱼点点头：“饿了吗？”

吕树愣了一下：“不……”

结果刚说到一半，吕小鱼冷冷道：“说你饿了！”

吕树笑了：“饿了饿了。”“嗯，”吕小鱼点点头：“那等会儿回家我做饭给你吃，食材都准备好了！走吧，回家。”

此时，吕树心中刚刚曾因为那些家长殷切表情而生的失落感忽的荡然无存了，原来有家的感觉是如此真实。

曾经不懂事的吕小鱼慢慢懂事起来，甚至还能主动给自己做饭了啊，吕树笑道：“好，回家吃饭。”

> [!quote] 2024-10-18

---
slug: MTQyNDE4Mzcz
created_at: "2024-10-18 18:51:29"
updated_at: "2024-10-18 18:51:30"
tags: ["思考/相依为命"]
source: "android"
---

#思考/相依为命

“奥……”吕小鱼点点头：“所以怼人根本就是你的爱好吧……” 此时夕阳正在沉沉的向下落去，转眼间已经看不见踪影，只剩下云朵还是鲜红的颜色。 渺小的两个人就这么平静的坐在屋顶上，整个世界犹如一幅浓墨重彩的油画，五光十色。 吕小鱼轻声说道：“吕树，你今天站在我前面的样子还挺帅的……” “哈哈，那当然，”吕树臭屁道：“谁欺负你，必须要先过我一关！犯错了咱们就认错，可是想羞辱我们那是绝对不行的，我可以凶你，但别人不行！”吕小鱼眼中闪过如星辰般璀璨的光彩，就好像天边的云朵也忽然快活了起来，这一刻就像是永恒。

她从来都觉得这世界上有吕树就好了，那样她就不会孤单，她把所有的信任交给吕树，而吕树，也从来没有让她失望过。

“嗯……吕树，你以后还会这么为我挺身而出吗？”

“会啊，肯定会的！”

“要是有人骂我，我还可以打他吗？我是说简单的教训一下，跟今天不一样。”

“可以！”

“那要是有人打我呢？”

“那就揍他！”“那要是有人想杀我呢？”

“那就杀他。”

“那要是全世界都想杀我们怎么办？”

吕树愣了一下，他看着天边最后一抹晚霞坚定道：“那就杀他个天翻地覆。”

> [!quote] 2024-10-19

---
slug: MTQyNDk3ODI2
created_at: "2024-10-19 10:39:05"
updated_at: "2024-10-19 10:39:06"
tags: ["思考/相依为命"]
source: "android"
---

#思考/相依为命

“那就让他们回去呗，咱俩现在不是过的挺好嘛，”吕树笑道。 “嗯，”吕小鱼放眼看去以前总是羡慕眼前的万家灯火，那些没有合上的窗帘里总是有一家三口在那里看电视，气氛好像特别温馨。 但现在她早就不羡慕了。 其实吕小鱼想说，如果吕树你的父母真找来了你跟他们走也没关系啊，带上我就好了。 吕小鱼笑眯眯的坐在房顶上，此刻仿佛被印在照片里似的成为永恒的记忆。 这个世界太冷漠了，能够拥有温暖本身就是一件万幸的事情，吕小鱼其实很知


[[相依为命]]
