---
slug: MjMwMDgwODA4
created_at: "2026-04-06 19:20:32"
updated_at: "2026-04-06 19:20:33"
tags: ["顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/睡眠"]
source: "ios"
---

#顶级描写/我靠打爆学霸兑换黑科技/睡眠

“科学家们找到一种合适的成分，服用后半小时之内，稳定触发脑部若羌波！”

“它可以让你直接跳过轻度和中深度睡眠期，把预热时间统统快进，立即进入真正的深度睡眠！”

韦理群从口袋里掏出一只透明瓶子，瓶子里装满白色小药片，举高在灯光下展示！

“这就是今晚发布会的重头戏，短眠片！”

掌声四起，全场观众捧场地欢呼！

乘黄公司直播间人数迅速上涨，80万人！

弹幕骤然热闹：

“全新的安眠药流派？”

“半小时内进入深度睡眠，口气好大，买瓶试试管不管用！”

“有这么灵验吗？耐不耐药啊？”

“瓶上是保健品的标志啊，估计和褪黑素的效果差不多吧？”

“就看售价了，如果价格低于褪黑素，还是很牛逼的。”

弹幕开始满屏刷褪黑素，网友们一看到瓶子上有保健品的标志，想当然认为是和褪黑素差不多强度的东西，毕竟如果催眠效果极强，往往会被归类到药物里。

宋河嘴角一勾，弹幕太天真了，真正的重磅消息还在后面！

台上，韦理群继续介绍：

“但是，为什么要命名为短眠片呢？”

“原因很简单，它可以……缩短人的所需睡眠时间！”

现场观众集体愣了一下，气氛陡然一变。

缩短所需睡眠时间？什么意思？

宋河瞥了一眼电脑直播间，弹幕也开始密集刷出问号，一时间满屏问号乱飞。

“请看大屏幕，这是我自己手环上记录的睡眠时间！”

韦理群按动遥控器，大屏幕上出现了他的手机截图，一张接一张的睡眠曲线记录。

“一周前，我的正常睡眠，每天稳定在8小时左右，有几分钟的波动！”

“从这周一开始，我睡前半小时坚持服用短眠片，总体睡眠时间急剧下降！”

“周一，我睡了7小时10分钟醒来，神清气爽！”

“周二，7小时3分钟自然醒，依旧神清气爽！”

“周三，6小时55分钟，周四，6小时54分钟，周五，6小时57分钟！睡眠时间固定下来，比一周前刚好缩短一小时！”

“这就是短眠片的最大功效，除了让你半小时进入深睡，还能缩短你的睡眠总时长！”

“原理很简单，若羌波触发后进入深睡，省略了前面预热的过程，对整个睡眠起到事半功倍的效果！”

“睡得更香，睡得更沉，总体睡眠时长更短，经过我们的大量临床实验，平均每个人能缩短1小时10分钟的睡眠时间，最长可以缩短两小时睡眠！”

韦理群笑容得意，充满胜券在握的自豪，提高音量：

“为什么短眠片是真正延长你人生的伟大发明？”

“每天缩短一小时睡眠，增加一小时的清醒时间，每年你就能多赚15天，如果连吃80年短眠片，就能多赚三年光阴！”

大屏幕上出现醒目的大字：【坚持服用短眠片=至少延寿3年！】

轰动！

震撼！

现场观众哗然，发出不可思议的惊呼声，下一秒掌声大爆！

发布会开始以来最响亮的掌声浪潮，从四面八方推上舞台！震耳欲聋，经久不息！

与此同时，直播间也疯了，一连串的惊叹号取代了之前的问号！

“卧槽！逆天！！”

“快告诉秦始皇！仙丹真有了！”

“牛逼，牛逼到飞起！我要下单！”

“起猛了，居然能延寿，看见初阶的长生不老药了！”

“睡眠缩短？快进到修仙时代！”

宋河脸色泛红，紧盯直播间人数。

85万、90万、100万！

冲破百万大关后，居然还在上涨，速度甚至越来越快！

106万、115万、130万！

与此同时，隔壁坡县制药直播

[[睡眠]]