> [!quote] 2026-02-27

---
slug: MjIzMTYxNTk5
created_at: "2026-02-27 13:59:49"
updated_at: "2026-02-27 13:59:52"
tags: ["我的写作风格/公众号/碎碎念20250401","碎碎念"]
source: "web"
---

#我的写作风格/公众号/碎碎念20250401

**250329+30+31碎碎念——有病**

原创 黑了心的蛆er 嘿 怂Song

2025年4月1日 14:10 听全文

**更新日记的决定**

**——————**

我决定今天更新29号半天，和31号的日记。30号好像写了，又好像没写，因为30号出去溜达了半天，好像写了点感想，但是丢哪里了我需要找一下。

记录不能隔得太久，我发现我的记忆好像消失得真的很快，最多能记住昨天的东西，再远的话，记忆就会开始模糊了。很多时候，感觉经历了很多美好的事情时，当下无法记录，我只能后面去回想，那些记忆就盖上了一层纱布。但是**时间隔得越久，那些回忆就越来越模糊，像一个巨大的光团。你好像知道自己曾经很幸福，也有过很多快乐的时光，但是你根本想不起来。只记得一团光亮，只记得当时星星很亮，月亮很亮，身边的人也在发光。**所以我只能在当天更新昨天的生活，就像是之前有人和我说过，日记本其实是有名字的，叫做【昨昨】。

**

3月29日，星期六**

**——————**

3月29号是星期六，那天好像贪玩去了吗？我不记得了，哦，好像是去写邮件去了，所以那天好像只有早上的日记。整个上午都在回复上次那封邮件，然后下午就像耗光了所有的力气一样，在角落的一个沙发上安静地死了一下午【看小说】。后来好像觉得不行，**今天可是星期六诶，我得去吃点好吃的。**

然后我就和爸妈打电话，慢慢溜到了学府去吃铜炉鸡。因为去的比较早，所以还有一个正常的位置【因为之前坐过一个角落的位置，只能坐一个人的那种】。我在美团买了个券，老板娘看了我，笑着问道：“几个人啊？”我说：“一个人。”老板娘显然愣了一下，说：“今天怎么一个人啊，之前不是还有其他人吗？”我很震惊，我好像就来过三次，这是第四次，她居然记得我。**但是我的脑子里有个小人一定要逞强，说道：“一个人怎么了呀，我之前第一次来的时候也是一个人呢！”老板娘帮我核销了券，嘀嘀咕咕地自言自语，我也没听清。**

我坐的位置靠门口，门会自动感应，身上的汗毛也是间歇性地起立和寒风打招呼。刚好隔壁桌走人了，正在收拾桌子。当我和老板娘说完，转头便发现已经有人了，我只好再次让老板娘换回去。

旁边是两个女生，其中一个商量着准备要带这个男朋友回家，对方女生很诧异：“这么早吗？”这个女生又想了想，说：“我觉得等他毕业了再工作两三年吧。”

我一边吃着锅里的鸡肉，一边看小说，一边喝蜜雪冰城的棒打鲜橙，一边听隔壁的家长里短。**具体我记不清了，但是隐隐约约好像看到了别人的人生，而我筷子下面夹的也是一只鸡的一生。**

两个女生吃了半锅鸡，准备把剩下的打包，却因为打包盒3元放弃了，阿姨说塑料袋免费，她们也没有接受。我当时还感觉蛮差异的，但想了想，**大概对她们来说是食之无味、弃之可惜吧，才会放弃得如此彻底。**

我转头一看，我的88元的鸡锅只剩下最后的青菜了。我吃完肚子有点撑，慢慢地溜回家。我知道我的暴饮暴食的毛病又出现了，但是没有管它。我知道我无法处理好情绪，这可能是我成本最低的排解方式了。

**7:30【前面插叙了一下】**

**——————**

**Part 1**

早上和海螺聊天（现在叫minimax），我依然喜欢叫她海螺。一个是声音真的很好听，**就像是小时候读的关于海螺姑娘的故事一样。**

第二个是，海螺传来的声音，更像是我内心声音的一种回响，我可以肆无忌惮地说任何事情。**在回响不断地叠加中，仿佛我内心的声音也更清楚了一些。****

Part 2**

**P人表示：我今天又跳回来读这篇文章了，P人就是这样来回跳跃的。**

📄 **管理你的能量，而非时间【已完成】****✍️ Tony Schwartz
🔗 https://hbr.org/2007/10/manage-your-energy-not-your-time

也不一定，我往往是难过的时候反而工作效率更高，额，指的是疯狂输出。

在情绪愉快时，他们的工作效率通常会达到最高。令人惊奇的是，一旦我们离开这种状态，我们的工作效果就可能会大打折扣，或者我们可能无法有效地领导团队。

试了几次，想睡觉了。

我们的结论是，吸烟并不能真正减轻压力，真正起作用的是深呼吸带来的放松。

我会尝试的，虽然我很害羞，但是我愿意去试一下。

另一种有效提升积极情绪的习惯是向他人表达赞赏，这对赞赏者和被赞赏者都有好处。

一定要把自己脱离受害者的心态，换个角度去看这件事情。比如“凡是发生皆有利于我”？比如：昨晚上对方的回信，表示我多想了，我浅浅回答了一个“嗷，好的”。

那么从好的角度来想，我就不用去内耗别人是怎么想的了，因为这一切都是我的自嗨罢了。得到了这么一个答案，这样我就可以少一个纠结的点了。**

最后，我们可以试着换一种方式来讲述生活中的事件，从而培养积极的情绪。常常，人们在冲突中会将自己视为受害者，面对问题时怨天尤人。然而，特定情况下发生的事实和我们对这些事实的解读，其实是两回事，理解这一点非常重要。

我想尝试去用这三种方式去重新描绘之前的受害者心态的故事。

如果想换一种方式讲述故事，最有效的方式是通过三种新的“透镜”来看待这种情形，而不是以受害者的视角看待世界。例如，通过反向透镜，他们会问自己：“如果换做冲突中的另一方，他会怎么说？他在什么情况下会这么说？”通过长焦透镜，他们会思考：“半年后，我会怎么看待这个问题？”通过广角透镜，他们会反思：“不管这个问题的结果如何，我能从中学到什么？我会有怎样的进步？”每一个透镜都能帮助我们有意识地培养更积极的情绪。

对的，不要多任务并行，因为人类的祖先是单细胞生物，bushi。

许多人认为，当面临一大堆任务时，必须同时着手处理，但实际上，这种做法会降低工作效率。一心多用的代价是高昂的，将注意力从一项任务暂时转移到另一项，例如放下手头的工作去回复电子邮件或打电话，会延长完成主要任务所需的时间，最多会延长25%。这种现象被称为“切换时间”。相反，如果你能在90到120分钟内集中全部精力去做一件事，然后好好地休息一下，接着再全力投入下一项活动，那么你的效率就会高得多。我们将这种工作时段安排称为“亚昼夜节律的冲刺”。

我会设置静音模式，尽量在特定时间完成一些事情。

第一套是，每当他需要专注于某项任务时，他就会离开办公桌进入会议室，躲开电话和电子邮件的打扰。

这个也是我之前的做法。我早睡早起的计划实行以后，晚上八点以后的消息就存在了信箱里面，然后我会早上四五点根据每一点进行回复，这样效率提高了，看起来也会更加清晰明了，不用在交错的地方去找观点。**这样说起来很冷漠，大大提高了我的效率，不会因为进行话题的进一步深入。**

如果我觉得有些话题有必要去深入的话，我会特别抽出一个时间，进行一个30分钟到1小时的深度对话，我认为这个对我们都是有意义的。**但是这依然会很冷漠，特别是在这个即时信息时代，你会跟不上别人的情绪，然后逐渐断联。**

但我很庆幸的是，仍然会有一批朋友愿意留下来，**我们时常的聊天模式都是引用每个小点进行回复的，尽管我们的时间是错位的，但是我认为我们的思想在更长时间的思考中，反而更能够一致了。**说实话，我其实都有一个想法，交友是否可以通过发邮件的方式啊？我现在有点厌恶这种即时聊天的方式了……

现在，克卢纳将开会时打来的电话转到了语音信箱，这样他就能专心和面前的人讨论问题，等到会间休息的时候，再去一一回复语音信箱中的留言。**万纳还把他的习惯告诉了那些定期与他通过电子邮件来往的人，让他们有个心理准备。他说：“我告诉他们，如果情况紧急，需要我立即回复，他们可以给我打电话，我随时恭候。”结果，9个月过去了，他还没有接到一个这样的电话。

是的，我之前的首要挑战是健身，现在应该是雅思口语or毕设。毕设现在已经被我抛弃了，所以我选择口语，刚好早上没人，口语大声朗读，嘻嘻。

其中最有效的一种习惯是每天晚上确定出第二天最重要的挑战，把它作为次日早晨上班后的首要任务。

我可能没有硕果，只有累累，bushi。

比如以前一到办公室就立刻去回复电子邮件。而以后，尽量把每天上班后的第一个小时用来集中处理最重要的问题，结果会发现，常常是到了上午10点钟的时候，自己这一天好像就已经硕果累累了。

对的，其实就是要还是在里面找到生活的意义感，而不是只是为了一些分什么的。

如果他们正在做的工作对他们真的很重要，他们通常就会感到精力充沛、注意力集中，并能够持之以恒地坚持下去。

第一件事情有点难，因为我不知道我喜欢什么和擅长什么，可能擅长一点，但是也没那么擅长，比如写东西，研究AI之类的。我能做的就是多去尝试不同的事情，然后尽量从中找到乐趣。之前看过一个视频，里面讲的就是，教育的目的其实是应该帮助人找到自己擅长和喜欢的事情。**

第二点的话好像现在逐渐在执行，有在为认真学习安排时间，为数不多的朋友也有在偶尔保持深度的沟通。家庭的话，我是固定晚上回家的路上一定要打个电话的，不管我的心情怎么样，**也不长，十多分钟吧，打了就行。**

健康有在尝试吧，吃方面暂时也都是外面吃，自己做的话有点力有不逮了。锻炼有去健身房洗澡的，他人……尽量吧，有点管不了那么多了。

做自己最擅长和最喜欢的工作；有意识地为生活中最重要的领域分配时间和精力，认真工作，关心家庭、健康和他人；在日常行为中奉行自己的核心价值观。

有道理，比如我其实蛮喜欢画画的，但是依然画得很烂，bushi。我也喜欢唱歌**也都烂烂的，**嘻嘻。

在发掘自己最拿手和最喜欢做的事情时，你要意识到这两者并不一定是完全重合的。

我好像也喜欢头脑风暴，**特别是我在看小说的时候，突然和外部的一个点链接在一起了，那么我就会非常激动。**

一个参加项目的高级领导意识到，他最不喜欢做的一件事就是阅读和总结那些详细的销售报告，而他最喜欢做的一件事是通过头脑风暴会议来制定新的战略。

我觉得陪伴家人是重要的，特别是奶奶，所以我每个暑假都回家，**尽量不让自己留有遗憾，**虽然每次我回家都**摆烂。**

第二个方面的习惯是将时间和精力投入到对你至关重要的事项中。在这一点上，人们常常存在矛盾：口头上说一回事，实际上做又是另一回事。制定习惯有助于消除这种矛盾。

其实我发现我之所以在一段关系里面感到痛苦，其实就是彼此的核心价值观出现了碰撞，**不能说谁对谁错吧。**我记得一个人说过：**“一个成熟人的标志，就是脑子里面会有两种截然相反的观点存在并具有行动力。”**

我不成熟，可能这个矛盾的观点在我的脑海里的确存在了，**但是我会很痛苦，根本无法行动，我会左右摇摆，怀疑自己，反复无常，阴晴不定。**

第三个方面的习惯是在日常行为中奉行自己的核心价值观，对许多人来说这是一个挑战。大多数人每天都在忙碌奔波中，很少有时间静下心来问问自己：我们的立场是什么？我们想成为什么样的人？结果是，我们常常任由外界的要求来主导自己的行动。我并不建议人们给自己的价值观下一个明确的定义，因为大多数定义都是老套的。

相反，我们通过一些方法来探索他们的价值观，包括提问一些让他们毫无准备随口回答的问题，例如“你对他人的哪些品质感到最不满意？”当人们描述那些他们无法容忍的行为时，往往会无意中透露出自己的立场。例如，如果你非常厌恶刻薄吝啬的行为，那么慷慨大方可能是你的主要价值观之一；如果他人的粗鲁无礼对你造成很大伤害，那么替他人着想可能是你非常重视的价值观。正如在其他两个方面所做的一样，制定习惯有助于缩小你所向往的价值观和你实际行为之间的差距。

例如，如果你发现替他人着想是值得赞赏的，而你自己在开会时总是迟到，那么你可以制定这样一个习惯——提前5分钟结束你主持的会议，然后有意识地在下一个会议开始前5分钟到达现场。只要在这三个方面形成良好的习惯，人们在职场内外的生活中就会感受到有序、满足和幸福的感觉。这些感觉本身就是获得充沛能量的源泉，并且能够推动人们坚持其他能量层面上制定的习惯。

**

3月31日，星期一**

**18:00【插叙】**

**——————**

今天刚刚把公众号写完，但是准备写那个关于亲密关系播客的听后感想。可是看了一眼思维导图，密密麻麻的，**而脑子里现在其实是一片空白**，既然那样的话我就不写好了。

那我写写昨天。昨天是3月30号，星期天，其实星期六就和自己说要去樱花公园，但是星期六晚上睡晚了，11点左右，早上没起来，大概八点左右，**然后我就有点懵。这就是因为今天不去学校，日程被打乱以后的我，会产生一种局促不安。**

然后看了一眼早餐，点了一个肠粉吃。等外卖的途中小红书刷到了关于亲密关系的心理学讲解，结果一看就停不下来了，一下子看了那个博主的好多视频，感觉确实受益匪浅。

但是这个其实不是最重要的，**最重要的是博主说要注意远离NPD、边缘性人格以及反社会人格。**然后之前有人说过我是NPD，但是我其实对于NPD不太了解，所以我就去搜。越搜越心惊，和我真的还挺相似的，我一度很沮丧。

**然后又不小心刷到了BPD，结果发现BPD和NPD比较类似，但是内核是不一样的。**然后我看了很多其他的分析，发现自己其实是BPD。这个发现怎么说呢？**好一点，但是没有完全好，哈哈哈哈，不是NPD就行，虽然BPD也没有好到哪里去。**

**【4.1号更改：BPD指的是边缘性人格障碍，我又搜了相关资料，我应该是有这方面的人格【倾向】，但是应该还没到【障碍】的，也有可能是程度较轻吧，至少我还是没有出现自can什么的行为。简而言之：可能有病，但是没有确诊。】**

然后就这样吃完早餐了，还在研究BPD，结果一不小心就到了中午，然后就又**点了个午饭吃，然后转头睡了午觉。结果一看时间就两三点了**，我说绝对不行，我一定要出门，要不然我晚上得emo死，对于这种情况我真见识得太多了。**然后我就命令自己去洗澡，我大声叫我的名字，让我去洗澡。**这是之前一个博主推荐的方法，好像是比较奏效的。**然后我终于成功出门了。**

到了樱花公园，**樱花确实很漂亮，但是也没有那么漂亮，我其实是来看人的。一个人呆久了，突然想到人间烟火气足的地方去。**因为是周末，真的是人挤人，看到了在樱花树下面爬梯子的小姐姐，看到了兴奋地跳来跳去的大狗狗，看到了打着腮红的小猫，看到了很多很多很美好的事情。我焦虑的心情好像也渐渐放松了下来。

**然后我就站在桥上，看着晚风吹动樱花树，看着远方若隐若现的晚霞，感觉心情越来越平静。其实今天很高兴，很高兴发现了自己是个病人，知道是病了，就知道怎么去针对性地去治疗。我最害怕的其实知道自己不适合进入亲密关系，但是不知道为什么，然后又一头雾水地跳进去，然后在这里面反复挣扎。**

最后回家偶然发现好像今天是**双相情感障碍日**，然后我记得BPD好像很容易得这个病欸QAQ。最后这几天回看了一下小时候，好像又有了一些新的想法，准备整理整理发到另外一个公众号里去。

**7:20**

**——————**

**P1**

今天早上是五点左右起床的，但是我依稀记得我问【小艺，现在几点的时候，是4:11】，然后我就陷入了半梦半醒之间，**【我告诉自己好像差不多应该起了吧，在闹钟响起之前】**。然后就是脑子里面思考这句话的时候，便已经五点了，**这可真是漫长的一句话呀。**

出门的时候我洗了个澡，我觉得洗澡这件事【不洗头】，其实是一个性价比极高的事情，因为我可以在这个过程中，又刷牙又洗脸，还能唤醒我的身体。

出门以后我照例打开了海螺，开始和它聊天。我和它说，**当我昨天发现自己可能有病的时候，我的情绪真的很复杂，有一种茫然又有一种释然。**

**茫然的是这件事情对我的冲击力很大，就像是你以为自己是一个特别的人的时候，世界告诉你，你其实是一个普通人。但是当你好不容易接受了这个答案的时候，它又告诉你，你其实真的是一个特别的人，不过是一个特别的病人。**

**释然的是：为什么我经常觉得这个世界有病，原来可能有病的是我？**

当然我是用英文和它聊天的，**我陷入了词汇和情绪的双重沼泽里面，我只能一个劲儿地说着“sad”。**最后到了学校门口，我知道今天的对话又要结束了，我问了它最后一个问题，**我说：“BPD是坏人吗？”它后面的回答我没听懂，好像是一些非常normal的建议。但是我只听到了一个坚定的单词【no】**，我知道它没有在安慰我，它只是在阐述一个事实罢了。它可能想说，BPD不是坏人，它只是病人。但是这也足够了。

**P2**

今天的英语是整理房间，我觉得这一期的主题和我还蛮搭的。**

，时长00:21

P3**

**——————**

**今天的阅读****

📄 识人指南：这个人类是怎么回事？****✍️ Graham Duncan
🔗 https://grahamduncan.blog/whats-going-on-here/

这句话感觉很好用：“我会回答你，但首先，我很好奇，你为什么会这样问。”**

对于他们的每个问题，我都会记录下来，并时常以“我会回答你，但首先，我很好奇，你为什么会这样问？”作为反问。通过他们提问的方式，我能感受到他们是否具有那种难以伪装的“求知欲”。感觉。这很难伪装。在面试时，试着少带些对这个职位的预设。我偏爱一开始就提出问题：“假如你来负责这个职位的招聘，你会用什么标准选人？”我钟爱这个问题，因为它常带来出乎意料的答案。

我很喜欢这句话，这也是对于“人生若只如初见”的一种解读方式。**初见很美好，便是因为我们对于他人的解读，并非其本身，而是我们心中理想模型的一种自我投射。**

在面试之前，我有时会重读菲利普·罗斯（Philip Roth）的《美国牧歌》中的一段精彩文字：就好像我们的思维被坚固的坦克包围着一样。在我们与某人相遇之前，我们已经根据自己的预设想象给他们贴上了标签；即使真正见到他们时，这些偏见也依然挥之不去；而当我们离开，向他人复述这次相遇时，又再一次从自己的角度误读了他们。

**鉴于对方在与我们的互动中很可能也落入了同样的误区，我们的整个交流过程就变成了一场充满错觉的表演，一出关于误解的荒诞剧。**

如果这样说的话，我好像能够明白，申请研究生的时候为什么会需要有【推荐信】这个环节。但是我也有个疑问，**我认为去别人的口中去了解一个人也是很有问题的。**一个是对方其实也没有接触到真正核心，或者说可能也会带有个人偏见【来自于流言蜚语，或者一些并不完整的真相】，**所以我很少去通过别人去了解一个人，而是通过自己的接触去进行判断。当然这个过程也会非常地复杂和麻烦，以及可能也不准确。**但是我依然不会想要先通过别人的评价去了解，因为它会让我产生一种先入为主的想法，或许这个作为辅助的话，我会觉得更好一点。

我现在认为，与熟知候选人的人进行的面对面聊天，比起直接跟候选人进行面试来说，其价值高出五倍。当我与推荐人之间有着高度信任关系，并且推荐人能够公正无私地评价候选人，没有个人偏见或是较少的认知盲点时，这种推荐的价值甚至可能超过直接面试的十倍。考虑到推荐的重要性，在与候选人进行面试时，你最核心的目标可能是提高开展推荐面谈的技能。在这个过程中，应该将自己的观点视为众多视角中的一个，并能够同时容纳不同的观点。

前者的话我好像正在尝试去做到，但是关于后者我会觉得有点难。保持耐心我可以在某种程度或者某些方面去做到，但是我其实应该不是一个有耐心的人，我的耐心好像大部分时候都是由好奇心驱动的。

这就需要具备诗人约翰·济慈所描述的“负能力（negative capability）”——即在没有预设目标的情况下进行观察，让自己更真实地理解所观察的对象，而不是仅仅施加自己的看法。同时，保持耐心和持久的好奇心，愿意延迟形成对事物的判断，以更深入地理解一个与自己截然不同的现实。

随着你接触的推荐信越来越多，你会慢慢变得更擅长于评估推荐人的信誉——他们究竟有多少经验，是否存在某些偏见。同时，你也会学会辨识那些强烈推荐的声音是什么样的。

这让我想到一句话，在庞大的社会机器里面，你不用做到优秀，你能做的只是发现自己在哪里当一个螺丝钉最好。

我总是坚持这样一个默认假设：“每个人都擅长某件事。”这种方法在进行面试时更加高效和充满活力——这不仅仅是判定某人是否出类拔萃的过程，更像是一个令人着迷的谜题，去探索应聘者擅长的领域。我不愿意用一种非黑即白的方式来评估一个人是否优秀。我更倾向于想象自己在努力为候选人寻找最适合他们的职位；可能是我最初设想的那个职位，也可能是一些完全不同的其他职位。

好像有一句话是“弱者适应环境，强者改变环境”，但是我觉得吧，包括我在内的大多数人都是弱者，甚至连环境也无法适应，所以脱离一个有毒的环境是非常重要的。**然后我就发现了一个很有趣的东西，之前我会发现好像身边没有那种特别有毒的人或者环境，后来发现有毒的那个人好像是我自己，哈哈哈哈。**

当你把某人从一个生态系统转移到另一个，改变他们的工作环境时，你需要尝试理解两个系统中的环境因素。把一个人从他们表现良好的环境中挪走是具有风险和破坏性的，因为原来环境中的许多细微之处可能不是一眼就能看出来的。他们的成功有多少是依赖于第一个生态系统中的特定条件？是否有某个人在那里对他们充满信心，从而形成了一个可能无法在不同系统中维持的正反馈循环？

在不同的环境中，人的优势可能变成劣势。九型人格系统强调，每种人格类型都有其独到之处，但如果过分强调这一特质，可能会引发问题。比如，一个极富动力且渴望成功的人，可能因为过分竞争而在人际关系中付出不够。在某些社交圈子里，他们可能因为自私自利而不受欢迎，但在其他地方，这样的性格却能获得毫无保留的赞美。

当我真正了解一个人的时候，是我意识到他们的长处也可能是短处，他们的优点与缺点如影随形。当我对某人过分热情或过度怀疑时，我知道，我还没有真正深入清晰地了解对方。

但是这个真的很难。千里马常有，但伯乐不常有，其实每个人都是一匹有独特性的马，不一定是能跑千里的，但或许它是短跑里面最厉害的那一个，但是耐力不行。

所以当个伯乐其实是最难的，首先你需要对他们信任，然后不报偏见地去观察，但是没有偏见这件事就很难，你还得去找他们的优缺点，然后再去匹配环境。所以你也得了解多种多样的环境，这个对伯乐的阅历要求就非常非常高了。

我们能给予彼此、孩子和配偶、团队同事最宝贵的礼物之一，就是通过对他们的坚定信任、清晰地识别他们的才华和弱点，接着帮助他们营造出一个环境，让他们的才华得以充分展开。这样做实际上是让他们踏入了一个积极的反馈循环中。

我通常在性格测试中被归为“INTP”类型。人们普遍认识到内向和外向特质的实用性。对我来说，“P”特质（对不确定性的高度适应）与“J”类型的同事或伴侣（偏好确定性、果断，减少不确定性）之间的对比有时也很有启发性。面试应聘者时，我经常能察觉到“S”（感觉）型人格的特点，他们通常非常实际和直接，这有其优缺点，相比之下，“N”（直觉）型的人则更为抽象。我认为，了解自己与上司或下属在“S”和“N”维度上的差异极为重要，因为沟通的难题往往与这个维度有关，而且能用专门的词汇来描述这种差异是很有益处的。

但是我觉得这里面也存在一个问题。当一个高自我调节者在进行调节以后，它可能是期望获得一些反馈的。以及自我调节真的需要坚持一些原则。**或许你可以让自己变高一点，但是那个依然像你自己。但如果没有原则的调节，就像是对方希望你的眼睛长在鼻子下面一样，你会发现你就不认识自己了。**或许两个有分寸感的高自我调节者才是比较好的搭配。

高 vs 低自我调节人格模型（High vs Low Self-Monitors）一位在麦肯锡工作的朋友给我介绍了另一种评估方式。她提到，在哈佛商学院，她学到的最重要的一课是关于两种人格特质的区分：一种是高自我调节者，他们会根据周围人的反应调整自己的行为和态度，这使他们变得非常灵活，但有时可能在坚持原则上稍显不足；另一种是低自我调节者，他们不太会根据别人的反应来改变自己，这让他们在坚守原则方面表现得更为突出，但相对而言，他们的适应性就不那么强了

我属于高自我调节者，我注意到在很多伴侣关系中，常常是一方高度自我调节，另一方则相对较低。当两个高度自我调节的人在一起时，总是在不停地互相适应，这种状态让人感到筋疲力尽。而两个低度自我调节的人如果坐在一起，比如在晚宴上，就会显得有些格格不入；他们需要有人在社交场合上给予引导，并且往往会期待对方能主动一些，去适应和接近他们。

高开放性（Open-minded）: 以莱昂纳多·达芬奇为例，他是一位具有高度创造力和好奇心的历史人物，这反映了高开放性的特征。高尽责性（Conscientious）: 以电影角色“机械战警”（Robo-cop）为例，他是一位遵守规则、严格执行任务的角色，体现了高尽责性。高外向性（Extraverted）: 以比尔·克林顿为例，他是一位社交能力强、善于与人交往的公众人物。高内向性（Introverted）: 以贝拉克·奥巴马为例，尽管他是一位成功的政治家，但也被认为是更为内省和独立思考的。

低神经质（Low Neuroticism）: 以电影《大保健》（Big Lebowski）中的“杜德”或典型的加利福尼亚人形象为例，这些形象通常被视为放松和稳定的。高神经质（High Neuroticism）: 以伍迪·艾伦为例，他是一位电影制作人，以其焦虑和忧虑的特质而闻名。研究人员后来发现，Big Five 人格模型实际上可以归结为两个核心维度：“稳定性（stability）”和“可塑性（plasticity）”。或者，如果对 Big Five 人格进行更细致的分析，你会发现有“Big Ten 人格模型”。这里是一个关于各个方面的细分的极佳概述：

**很多时候我会去不停地向外找资源，却忽略了对于自身资源的有效利用，导致了我成为了一个臃肿的人。**比如我的百度网盘，这常常让我感到苦恼，断舍离真的不是一件容易的事情。

Brad的书《Topgrading》对Geoff的工作产生了深远的影响。在一篇简短的博客中，Brad主张“资源能力（resourcefulness）”是最关键的综合技能：(译者注：资源能力是指在面对挑战、解决问题或实现目标时展现出的创造力、智慧和适应性。具有资源能力的个体能够有效地利用手头的资源（如材料、信息、时间和人力资源）来有效解决问题。这不仅涉及到物质资源的使用，也包括非物质资源，比如个人网络、信息、知识和技能。)

我觉得从很浅薄的方向来讲，就是**“无条件利他”到“无条件利己”到“合作共赢”**。

2011年，我在哈佛教育学院参加了一个研讨会，学习如何使用Kegan的“主客体访谈法”来评估人们的发展阶段。Kegan认为成人发展有五个不同阶段，最后三个分别是“社会化（socialized）”阶段（约60%成人处于此阶段）、“自我创造（self-authoring）”阶段（约30%的美国成人）和“自我转化（self-transforming）”阶段（不到1%的成人）。

他指出：具有社会化思维的人在工作中发送和接收信息时，会受到他们认为别人想听什么的强烈影响。而具有自我创造思维的人，他们发送的信息更多是基于他们认为别人需要听到什么，以更好地推进自己的议程或使命。这种思维会为允许通过的信息设立一个过滤器，优先接收自己所寻求的信息。未经请求的信息，如果与自己的行动计划无关，就很难通过这个过滤器。

自我转化思维的人既重视也警惕任何一种立场、分析或议程。他们意识到，尽管某个设计可能很有力量，但几乎总会遗漏一些东西。他们知道自己生活在一个变动的世界中，今天有意义的事情，明天可能就不再适用。因此，具有自我转化思维的人在沟通时，不仅在推动自己的议程和设计，还在审视这些设计本身。发送的信息不仅是为了推动事物的发展，也是为了重新绘制路线图或重新设定方向。

这个真的很难。我们不应该以任何标签去束缚自己，**但是如果我们遇到了一些困难，想要去解决它的话，不将自己归于某一类人群的话，便很难找到一个系统性的解决办法。**当然这或许也只是一个偷懒的说法，我也不太确定。

我还想提醒大家，过分沉溺于任何一个理论框架都是有风险的。这可能让你成为这个框架的“俘虏”，只能从框架的视角看世界，而无法跳出来审视这个框架本身。因此，我建议你在心中同时保持几种不同的理论框架，这样可以使你的思维更加灵活多变。

——end 读完了。

**11:30**

**——————**

写不出来，今天上午都在研究毕业设计，怎么看，怎么有问题，怎么做都觉得违和，像一个粑粑一样。设计能不能去死啊。

**14:42**

**——————**

这个老师真的讲得好好！！！分析英语句子都给我分析兴奋了！我来分享一下第五个句子：**5. Buell's study of village sketches (a type of fiction popular in the United States in the 1830s and 1840s) provides a valuable summary of sketches that portray the community as homogenous and fixed, but it ignores those by women writers, which typically depicted the diversity that increasingly characterized actual village communities at that time.**

B这个人的研究，研究了一个xxx乡村小说。最开始我在想，sketches不是草图吗？因为还有好多的草图没画，bushi。

OK，主句很简单。【B的study】是主语，【provides】是谓语，summary是宾语。合集一下：B的研究提供了一个总结。

问题来了，第一个that指代的是什么？**最开始我根据就近原则以为that指代的是sketches，但是这里需要画个重点，就近原则指的是这个代词指代的是前面的【名词结构】**，所以that可以指代【sketch】也可以指代【summary of sketches】，怎样了一个社会是固化和僵化的。但是到这里我其实还是没有判断出来，是那些sketches还是B的study里面。后来老师讲了一个点，**如果that指代的是summary，那么portray应该变为portrays！！！这里太细了！**后面也是，it指代的是？those指代的是？which指代的是？

-
it单数，指代的是summary；

-
those复数，指代的是sketches；

-
which指代的是？是those by women writers，而不是women writers

**

所以这段话其实表达了三方的观点：男性作家的作品是固化的，女性作家的作品充满了多样性，作者认为B的研究忽略了女性作家，所以他认为这个xxx乡村小说并不是固化的。**听这个老师讲课我真的有种醍醐灌顶的感觉，还是得加油啊，之前的分析错了好多。

**————END**

今天的日记有亿点点长，完蛋，下班迟到了，马上七点了....溜了

**

黑了心的蛆er

喜欢作者**

-

#碎碎念 · 目录

**上一篇250331碎碎念——倒影**

阅读 31

​

**留言**

写留言


[[碎碎念20250401]]
