> [!quote] 2025-12-12

---
slug: MjEwMjQ1MDI0
created_at: "2025-12-12 20:52:03"
updated_at: "2025-12-12 20:52:04"
tags: ["顶级描写/公务员/稳"]
source: "ios"
---

#顶级描写/公务员/稳

不然的话，姐有两个孩子，这现在让他们过来呢，时间上可能也不太方便，您说呢？”

李修远前世在基层待了十来年，见过最多的就两种眼神，一种是白眼，一种是红眼，你不好的时候，白眼看不起你；你好了，红眼嫉妒你。

所以这个庆祝的事情，他还是准备低调点。

虽然说这考上公务员的事情，肯定是瞒不住的，慢慢的大家总会知道的，但是这时间长了，影响就小了。

要是一下子闹的满城风雨的，虽然说已经过了公示期了，但是架不住有人会有什么想法，李修远虽然说不怕，但是也不愿意平白无故的招惹麻烦的。

“嗯，儿子你说的对，考虑的周全，听你的。”李建国是能听得进去意见的人，当即就点点头。

张秋荷也觉得儿子李修远说的有道理：“儿子，你现在也长大了，稳重多了，这去上班，妈也放心了。”

> [!quote] 2025-12-12

---
slug: MjEwMjQzOTYz
created_at: "2025-12-12 20:44:11"
updated_at: "2025-12-12 20:44:13"
tags: ["顶级描写/公务员/稳"]
source: "ios"
---

#顶级描写/公务员/稳

而另一边，李修远则是没有参加任何活动，从面试回来以后，就一直在家里待着，甚至都有些不愿意去面馆吃饭，主要是不想听那些风言风语，自己不去还好一点，这自己一去，就成为话题的中心了。

谁见着了，都要聊两句，这表面上看起来像是安慰，实际上大部分人都是在看笑话和满足自己的八卦心理。

李修远是打定主意了，这成绩公布之前，说什么都不出门，就在家里待着，避避风头。

至于说发小和几个朋友打电话来，说要陪着喝点酒，李修远都没有答应，喝什么酒？自己虽然说确实失恋了，但是情场失意，职场得意啊！哪里用得着借酒消愁。

县政府办已经在向自己招手了，这个时候低调点苟着，一切都等到正式上班以后再说。

而就在李修远苟着的时候，远在省城的省人事厅，也在紧张的对省考的面试成绩进行复核，其他人的成绩都没有什么争议，唯独李修远这个的97分的成绩，实在是太高了一点。

最后是省人事厅的副厅长亲自出面，复核了成绩，肯定了这个97分的成绩。

“这个考生很不错啊，报考的哪个岗位？”副厅长核实完成绩以后，随口一问。李修远也是第一时间就上网查到了结果，面试97分的成绩，高高的排在了全岗位第一，甚至是全省第一。

本岗位来说，李修远以面试97分的成绩，一举翻盘，综合成绩反超笔试第三名的很多，这一刻所有的事情都尘埃落定了。

一周的公示期，公示期结束以后，录取的部门就要开始走流程了，这个时候一般来说，都会电话通知，领取报到的相关材料，得到上班报到的准确时间，李修远心里算了一下，这要是一切顺利的话，快的话五月中旬，慢的话，五月底之前，肯定是能上班的。

李修远本来想要立马把这个好消息分享给父母的，但是想想，还是再忍一忍吧，七天的公示期，别出什么问题了，反正就最后一个星期的时间，等公示期过了再说吧。

五一假期开始，李修远就窝在家里，基本上什么都没干，就是在看最近这一两年县里的一些报纸，和回忆前世的关于县政府的一些人员变动之类的。

前世的时候，其实李修远不怎么关心县政府的人员变动，对于一个在乡下的科员来说，这县里大领导的风云变幻，其实和他的关系并不大的。

可是现在就不一样了，这县政府办公室上班，每一次领导的变动呢，即是危机，也蕴含着机遇。

而在五一假期的最后一天，李修远却接到了一个奇怪的电话，对方自称是省城起航公考培训机构的，已经来到了黄塬县，想要见一面。

李修远有些奇怪，这是自己没有上过什么公考面试班啊，是诈骗电话吗？但是现在是05年，这还不到电信诈骗的时候呢。

不过犹豫过后李修远还是答应了下来，约在了自己家的见面。

十分钟以后，李修远来到了自己家面馆，和父母打了个招呼，就到面馆里唯一的小包间里边等着了。


[[稳]]
