> [!quote] 2024-08-22

---
slug: MTMzNjM0MjA2
created_at: "2024-08-22 19:28:19"
updated_at: "2024-09-01 13:28:02"
tags: ["留学/简历"]
source: "android"
---

#留学/简历

简历是就是梳理自己的过往相关经历在简历中呈现出来，比如工作实习和社团活动等， 这些经历的的描述绝不能够只是JD那样简单的罗列岗位职责，而是要通过这些经历，在简历中体现处理的能力，从而更好赢的面试和工作的机会。 怎样在简历里怎么把过往经历更出彩，相关经历注意做到三点 一，结果导向呈现关键结果 很多同学在学过往经历时犯的一个共性错误就是只是像写岗位JD(职位描述)一样罗列了自己的工作职责，但是没有讲清楚自己具体做了些什么事取得了什么样的成绩或者效果. 简历（一） 2019年6月到八月，XX公司新媒体实习生 -负责编辑公众号推文，撰写原创文章，回复粉丝留言 解析:这句话只是笼统的介绍了这位同学负责了一个什么事，但是没有讲出来他做的怎么样

事实上任何一个在这个岗位实习的同学都甚至是可以用同样一句话来去总结他的工作，因为他们都是负责编辑公众号文章撰写原创推文等等，但是我们是根本无法通过这样一句话去判断谁的工作完成得更好，谁的能力更强。 怎么样才算是结果导向呢？ 建议大家思考在某段经历里自己做过的事情达成了什么样的事实性结果，最好是能够通过数据，其他人的反馈或者是奖项等来呈现。回到刚才的例子，比如说作为新媒体的同学，ta可以写一些自己在实习期间独立完成了多少篇原创文章，平均几天能够产出一篇文章，ta这些文章的阅读量,阅读点赞,转发率等等关键数据都怎么样，比同期的其他文章高还是低，又或者ta有没有被评选为内部的优质作者等等，而不是简单的岗位职责罗列才能够让招聘方更加了解这个同学的工作质量，从而更加了解ta的能力，所以建议大家回顾过往经历时从自己做过的事情取得的效果，带来的价值，这样一些角度出发思考问题并且呈现关键结果。 二，客观描述避免主管用词 有的同学为了推销自己在简历里会使用成功，良好优秀，这样一些形容词来描述自己的经历，但其实这样的用词是缺乏说服力的，建议大家在这里不要使用这些主观词汇，如果你确实有一些经历蛮出彩的，那也请使用客观的信息来体现出来做的有多好而不是自我标榜的语言。 简历（二） -通过挖掘用户潜在需求，成功让社区内20%的用户成为活跃用户 疑惑:作为招聘方再看到这句话时其实我们并不能够理解，为什么20%的用户成为货币用户这件事情可以用成功来去形容，是因为20%这个比例很高呢？还是因为这个比例比其他同事做到的比例更高或者是说这位同学ta有通过做一些动作来把这个活跃用户的比例，从之前的比较低的一个值提升到了20%呢？  优化: 1，通过挖掘用户潜在需求将社区活跃用户占比15%提升至20% 2，通过挖掘用户潜在需求将社区内活跃用户维持在20%（公司平均15%）

这样不需要自我标榜，招聘方一眼看过去就能够明白这件事情做的挺不错的 三，描述具体，不说虚化 有些同学在简历里的用词比较空，会做一些泛泛的描述，很可能你做了挺多事，做的也挺好的，但是都有虚词概括了，然而在简历的初筛阶段又没有机会去解释说明。那招聘方看到这些虚词的时候很可能错过亮点，甚至都看不明白，那这样简历的质量和吸引力就会大打折扣。 简历（三） -协助策划和执行项目端活动，保持社区良性发展 解析:可能你自己很清楚说的是什么，但是对于绝大多数没有这段工作经历的人，这样的描述就很不具体，比如说什么叫做项目端活动，大概是什么样的类型和规模，又比如说，这些活动和维持社区良性发展是什么关系，社区怎么个良性发展法了，招聘方看了就只有自己猜。 对比案例 -设计，优化多种类型的直播课程预热活动，如课前线上游戏，课件故事分享等，实现学生课程留存率从75%到90%的提升 解析:那后面知道的描述就具体很多，我们看过之后能够知道，这位同学在实习期间具体做了什么样类型的活动以及这些活动取得的效果和带来的价值是什么了。

> [!quote] 2024-09-26

---
slug: MTM5MDUzODk4
created_at: "2024-09-26 20:29:21"
updated_at: "2024-09-26 20:29:22"
tags: ["留学/简历"]
source: "android"
---

#留学/简历

写简历做到这7点——面试机会提升90%

应该让hr觉得自己值钱。

要写好简历，就不能直接写简历。

做什么?准备工作，研究分析。

第一:研究公司。

比如高考填志愿，最好是先研究大学，再研究专业，

找工作也是遵循这样的逻辑。

为什么呢?

即便同样是“产品经理”岗位，阿里和腾讯也会有很大差异，因为这是两家完全不同的公司，虽然两家都是头部，但是风格、基因很大差别。所以，在应聘之前，对公司做一定的了解是非常有必要的。

研究公司有助于你在写简历时适时体现公司的相关信息，比如简历的亮点可以适度地往这家公司的需求来靠，比如求职信可以体现你对这个公司的了解和熟悉程度，再往后说，面试的时候你可以基于对公司的了解侃侃而谈，人都是对喜欢自己了解自己的人感兴趣，公司也是。

第二:研究岗位。

怎么研究呢?

先明着研究，分析招聘JD。

JD就是招聘中岗位介绍和工作职责描述的部分。

JD是命题，简历就是作文，先读懂题目，你才不容易跑题。

你要认真分析:这个岗位日常做什么?重点做什么?需要哪些能力?最核心需要的能力是什么?有没有硬性相关工作经验要求?没有年龄要求?有没有专业和学历要求?

再暗着研究，更接近真实。

同一份岗位，不同公司的JD差不多，但实际上工作起来还是有很多不同的，如果你只研究JD，得到的信息就不够真实。

比如在内容行业从业5年，发现同一领域同一定位的帐号，风格、调性、内涵也是非常不同的，如果你要应聘某个公众号的内容编辑，你要多花时间认真翻一下它的内容，平时有哪些内容运营动作，去体会它更接近真实的要求，甚至如果有机会认识一下公司内部的人，约出来吃个饭就可以更好的了解了。这个其实并不难，互联网时代，社交媒体时代，你可以找到任何人，只要你足够想。

第三:评估匹配。

知已知彼，百战不殆。

自己是大概知道自己的，上面两步是为了知彼，不打无准备之仗。

知彼知己后，开始评估自己和工作的匹配程度:

哪些是自己的优势?如何放大?

哪些是自己的劣势?如何弱化?

哪些是对方的核心要求?我如何体现?

有哪些自己不符合要求的?我如何争取?

这三步做好之后，就可以认真写简历了。

如何写，可以让你的面试机会提升90%?

做到以下7步，证明你就是对方要找的人。

一、定制感强

什么是定制感强?

你特别为我而来，还精心准备了一番。

每家公司用人需求不同，你需要展现的方面也应该不同。投简历之前一定要做好调查，这家公司的主营业务和招聘需求要先搞明白，然后应对不同情况修改自己的简历。

定制修改简历，说明你愿意做充分的、差异化、因地制宜的准备，这就能让对方看到你的诚意，这样的简历，即使工作经历或者其它方面的硬性条件匹配度不是特别高，也是会获得HR的好感，最大可能的争取到面试机会。

因为极高的诚意背后是强烈的求职意愿，谁都愿意雇佣主动性更高的员工。

做老板后招人有一个潜规则，如果一个人能力是7分，但展示了非常强的意愿，另一个是8分，意愿很平淡，那我会选前者。当然能力差得多，我肯定要能力更强的，但是能力没差太多，我一定要动机更强的。

二、刻意匹配

什么是刻意匹配?

自然匹配的反面。

自然匹配就是，我把我这个人是谁，做过什么，工作经历，都正常的写上。

刻意匹配就是，你特别需要什么能力，我就刻意展示什么能力，如果我那个能力不够强，我一定要找个说法刻意匹配你。

刻意匹配，也是写简历最重要的原则之一。

有句话特别好:	公司相要什么人	你就是什	么人。

三、方便易用

HR每天面对这么多简历，并没有很多时间花在每一份简历上，所以谁给TA方便，TA就会多在你身上停留一下，否则就会被直接略过。

如何做到方便易用?

第一:标题准确可辨识

我推荐标题方式为:姓名+应聘岗位+工作经验年限+联系方式

比如:行星 +应聘商务总监+3年经验+18888888888

如果字数过多，显示不全，可以去掉联系方式。

第二:重点信息清晰全面。

打开简历，应该可以毫不费力的看到你的姓名、年龄、学历、联系方式、过往工作经历等，且这些重点信息没有遗漏。

第三:为对方着想，信息获取要方便。

简历不要用word、png、ppt等，容易格式混乱，一定要兼容性最好的是PDF格式。

不要发格式特别大的文件。

其他需要提供特定资料、材料、作品等时，你要自己想办法如何让对方更容易查看。

.....

与人方便，与己方便，这个原则适用于任何领域。

第四:排版简洁清晰

除非你是很有才华的设计师，否则不要轻易搞那种花里胡哨的版式、配图等，80%的人做出来就一个字:土。

排版你做到简洁清晰就胜过50%的人:

字体统一，主体文字字号一致;

注意分段，不要十几行字没有分段;

分段后要注意空行:

不同点罗列时记得标123或者第一第二第三:

颜色不要超过3种，两种为佳:

> [!quote] 2024-09-26

---
slug: MTM5MDUzMjE1
created_at: "2024-09-26 20:24:18"
updated_at: "2024-10-26 17:06:25"
tags: ["留学/简历"]
source: "android"
---

#留学/简历

简历是就是梳理自己的过往相关经历在简历中呈现出来，比如工作实习和社团活动等，

这些经历的的描述绝不能够只是JD那样简单的罗列岗位职责，而是要通过这些经历，在简历中体现处理的能力，从而更好赢的面试和工作的机会。

怎样在简历里怎么把过往经历更出彩，相关经历注意做到三点

一，结果导向呈现关键结果

很多同学在学过往经历时犯的一个共性错误就是只是像写岗位JD(职位描述)一样罗列了自己的工作职责，但是没有讲清楚自己具体做了些什么事取得了什么样的成绩或者效果.

简历（一）

2019年6月到八月，XX公司新媒体实习生

-负责编辑公众号推文，撰写原创文章，回复粉丝留言

解析:这句话只是笼统的介绍了这位同学负责了一个什么事，但是没有讲出来他做的怎么样

**事实上任何一个在这个岗位实习的同学都甚至是可以用同样一句话来去总结他的工作，因为他们都是负责编辑公众号文章撰写原创推文等等，但是我们是根本无法通过这样一句话去判断谁的工作完成得更好，谁的能力更强。**

怎么样才算是结果导向呢？

建议大家思考在某段经历里自己做过的事情达成了什么样的事实性结果，最好是能够通过数据，其他人的反馈或者是奖项等来呈现。回到刚才的例子，比如说作为新媒体的同学，ta可以写一些自己在实习期间独立完成了多少篇原创文章，平均几天能够产出一篇文章，ta这些文章的阅读量,阅读点赞,转发率等等关键数据都怎么样，比同期的其他文章高还是低，又或者ta有没有被评选为内部的优质作者等等，而不是简单的岗位职责罗列才能够让招聘方更加了解这个同学的工作质量，从而更加了解ta的能力，所以建议大家回顾过往经历时从自己做过的事情取得的效果，带来的价值，这样一些角度出发思考问题并且呈现关键结果。

二，客观描述避免主管用词

有的同学为了推销自己在简历里会使用成功，良好优秀，这样一些形容词来描述自己的经历，但其实这样的用词是缺乏说服力的，建议大家在这里不要使用这些主观词汇，如果你确实有一些经历蛮出彩的，那也请使用客观的信息来体现出来做的有多好而不是自我标榜的语言。

简历（二）

-通过挖掘用户潜在需求，成功让社区内20%的用户成为活跃用户

疑惑:作为招聘方再看到这句话时其实我们并不能够理解，为什么20%的用户成为货币用户这件事情可以用成功来去形容，是因为20%这个比例很高呢？还是因为这个比例比其他同事做到的比例更高或者是说这位同学ta有通过做一些动作来把这个活跃用户的比例，从之前的比较低的一个值提升到了20%呢？

所以同学最好使用客观的信息来体现出来这件事情的成功之处在哪里

优化:

1，通过挖掘用户潜在需求将社区活跃用户占比15%提升至20%

2，通过挖掘用户潜在需求将社区内活跃用户维持在20%（公司平均15%）

这样不需要自我标榜，招聘方一眼看过去就能够明白这件事情做的挺不错的

三，描述具体，不说虚化

有些同学在简历里的用词比较空，会做一些泛泛的描述，很可能你做了挺多事，做的也挺好的，但是都有虚词概括了，然而在简历的初筛阶段又没有机会去解释说明。那招聘方看到这些虚词的时候很可能错过亮点，甚至都看不明白，那这样简历的质量和吸引力就会大打折扣。

简历（三）

-协助策划和执行项目端活动，保持社区良性发展

解析:可能你自己很清楚说的是什么，但是对于绝大多数没有这段工作经历的人，这样的描述就很不具体，比如说什么叫做项目端活动，大概是什么样的类型和规模，又比如说，这些活动和维持社区良性发展是什么关系，社区怎么个良性发展法了，招聘方看了就只有自己猜。

对比案例

-设计，优化多种类型的直播课程预热活动，如课前线上游戏，课件故事分享等，实现学生课程留存率从75%到90%的提升

解析:那后面知道的描述就具体很多，我们看过之后能够知道，这位同学在实习期间具体做了什么样类型的活动以及这些活动取得的效果和带来的价值是什么了。


[[简历]]
