> [!quote] 2026-01-14

---
slug: MjE1OTMzNTIw
created_at: "2026-01-14 05:40:07"
updated_at: "2026-01-14 05:40:08"
tags: ["顶级描写/细节"]
source: "ios"
---

#顶级描写/细节

虞寻歌在JL待了半个月，时不时就回去灭一个营地的怪，今天清空亡灵营地，明天就清空巨魔营地，越级打怪加独享经验，哪怕虞寻歌忙，有时候不是每天都赶回去，但每刷一次都能刷5~6%的经验，等级迅速窜到了1级90%，进了等级榜前30，前面29个玩家的名字都能从特事局的官网上查到。

这速度，惊得赵书影都跑来找她打探消息。

【赵书影】：升级的秘诀卖吗？

【虞寻歌】：咱俩什么关系，谈钱就俗了

【赵书影】：请讲

【虞寻歌】：我觉得我们没必要谈钱，我毕竟也算是国家的人，你这样很伤人，动不动就钱啊钱的

【赵书影】：看看邮件

虞寻歌点开邮件，从自己的钱袋里随手抓了一把银币扔出来，才将赵书影发来的1银币收下，以免赵书影从财富榜榜一的资产变动上察觉到不对劲。

【虞寻歌】：花钱去拍卖行买个群攻技能，然后一个人去刷副本，你上你也行

> [!quote] 2026-04-08

---
slug: MjMwMzI0NDA5
created_at: "2026-04-08 03:16:24"
updated_at: "2026-04-08 03:22:33"
tags: ["顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/细节"]
source: "ios"
---

#顶级描写/你是咋成魅魔万人迷/细节

一年多前的某天。

风雨交加，陆星兼职兼到身心疲劳，随便找了个亭子休息。

猛然听到吵闹的声音，他抬头，发现不远处的戏台子上有义演。

大雨倾盆，底下没一个观众，台子上却唱念做打，依旧如常。

戏已开腔，八方来听。

不能停，这是老祖宗的规矩。

虽然是这样，但看着空无一人的台下，戏曲演员们也不免泄劲儿，连弦乐都蔫蔫的。

陆星思考片刻，撑着雨伞踩着泥泞走到了观众席，听完了整场剧目。

戏台上人生百态，戏台下只有一人。

演唱结束，雨过天晴。

在陆星鼓完掌打算离开的时候，一个穿着戏服，画着妆面的姑娘拦住了他。

她问陆星：“我唱得好吗？”

陆星点头：“唱得很好。”

戏服姑娘有点失望，又是这种客套话。

做职业舔狗之后，陆星有察觉人情绪的本能。

简称——职业病。

于是他沉默片刻，又补充道。

“我看到你被雷声吓得手有点发抖，但是你的声线没有颤抖，所以我觉得你基本功很扎实。”

“你会成为角儿的。”

戏服姑娘眼神瞬间爆发出希

的光芒！

陆星能说出这种小细节，说明他真的认真听了！

戏服姑娘拉住陆星的手连声说谢谢，自我介绍说她叫池越衫。

从此，陆星记住了这个名字。

池越衫，很好听。

第二天，陆星接到了一个电话。

电话里那个人要求每周日晚上陆星要去看池越衫的戏，写不少于一千字的戏曲分析，以及要给池越衫加油打气，使她不放弃唱戏。

报酬为一次四千块。

陆星同意了。

池越衫的实力真的很好，扮相唱腔均是上上品。

听她唱一场戏，对每天疲于赚钱的陆星来说，算是难得的休息时间了。

于是这个习惯一直延续了一年多。

只要是周日晚上有池越衫的戏，陆星风雨无阻。

不得不说，他的眼光确实好。

一年多的时间，池越衫已经唱出来名头了，在圈里颇具声誉。

不过陆星倒是觉得凭借池越衫这张脸，她火出圈只是早晚的事儿。

思考之间。

陆星走到了大剧院的门口，看到了一个熟悉的身影在门口张望。

是池越衫。

池越衫穿着一袭精致的戏服


[[细节]]
