> [!quote] 2025-10-28

---
slug: MjAyMzg4OTM5
created_at: "2025-10-28 07:20:03"
updated_at: "2025-10-28 07:20:03"
tags: ["顶级描写/精选/网媒案例"]
source: "ios"
---

#顶级描写/精选/网媒案例

明白了。‘制造观众分裂感’这条，我也看出来了。网络观众永远落后电视观众一截，无法参与到讨论和互动中去。”

商叶初点点头：“对，第二条‘制造观众分裂感’和第三条‘社交媒体传播节奏断裂’，其实是要合并到一起说的。

“社交媒体的传播需要同时性和持续性，话题才能维持得长久。”

商叶初又换了一页PPT。

“假设微博上出现了一个‘宝藏男孩陆怀章’的热搜，那么，这个热搜该安排在什么时段呢？”

薛浩东哑然失笑，连连摆手：“小叶啊，你好好说事情，干嘛揶揄我？”

商叶初笑着冲徐瀚文眨了眨眼，继续道：“电视台刚播完新一集？还是网播刚播完新一集？

“如果是前者，网络观众不会进场。因为他们还没看到这一集，根本看不懂热搜在说什么。进去只有被剧透的份儿；如果是后者，更是一记昏招。昨天的剧情，第二天才安排热搜，明日黄花，不过如此。”

齐鸣笑着附和道：“黄花菜都凉了。”

“没错。”商叶初笑道，“tag沉了，话题链断了，传播节奏随着观众的分流而断代，舆论话题提前就过气了。”

商叶初在浏览《天半》的相关讨论时，发现了一件奇怪的事情。那就是，《天半》的观众，往往爱集中在汝关卫视买的营销号推文下讨论剧情。这些营销号的博文往往漏洞百出，一股流水线生成文案的味道，有时甚至连角色的名字都会打错。即便如此，依然无法抵挡观众前赴后继讨论的热情。

商叶初一直对此百思不得其解。直到昨天，才恍然大悟：

汝关卫视买营销的时候，会向营销号提供高清片源用作素材。在次日十二点推奇视频更新最新一集之前，这些营销号，居然是全网唯一能看到《天半》正片片段（劣质录屏片段除外）的地方！

观众饥渴至此，汝关卫视却浑然不觉。倒是便宜了微博那群营销号，不知借此赚了多少银子。

画面再度切换，跃出了Pi站、抖音、橙汁等视频网站的图标。

“二创断代，这个就很好理解了。”

“当代剧集热度的核心扩散战场，——郑老师徐老师，我说这话你们别不爱听，早已不是电视台，也不是地广。而是短视频平台的二创剪辑，诸如混剪、解说、鬼畜，甚至repo。这些碎片化的片段易于传播，更容易吸引观众去看。”

郑博瀚老脸一板：“我是那么狭隘的人么？我家那口子下班后也会刷点短视频，这东西确实让人上瘾。”

商叶初心说刚才也不知道谁为了电视台保收视率的事儿跳脚。

“咳咳，”商叶初点了点PPT上的图标们，“据我所知，剪辑师获取片源的手段，主要是在网播平台。但由于《天半》的播放机制，导致大量剪辑师若想在第一时间进行创作，只能从电视机上录制片源，清晰度低、音质差、产出质量不高。而高质量创作嘛……”

商叶初沉默了下来。

虽然这间试镜室隔音很好，但这句话，商叶初还是有些犹豫要不要说。

如果在场的大家都能意会就好了，商叶初期待地想。

可惜，这点期盼到底落空了。场中一时陷入了诡异的静默，齐鸣薛浩东等人年纪大了，与互联网有点脱节，彼此面面相觑，都不知道商叶初为什么忽然不说话了。

时山四下扫了一圈，顿了顿，压低声音笑道：“大家可能不知道，推奇视频被称为‘版权战神’。凡是推奇的网络独家在播作品，除授权平台和账号外，一律严禁传播视频资源。一旦被推奇视频认定你传播了它的在播作品、侵犯了它的版权，就会吃官司，还有可能面临天价赔偿。”

时山是场中唯一一个和商叶初在同一年龄段的人，对互联网的热梗和圈内的琐事，知道的比其他大爷大娘们更多。

“没错。”时山既已开口，商叶初顺势接了下去，“即便是低画质录屏剪辑，如果被推奇视频认定会影响正版流量，也可能被找上门。更何况是高画质、高质量的产出……谁也不知道推奇视频的判定线在哪里。剪辑师们索性不去碰这个雷了。”

推奇视频向剪辑师索赔的案子，光是商叶初了解到的就有十几起，其中最大的金额高达百万。当时这件事在互联网上闹得轰轰烈烈，剪辑师们人人自危，许多人都把和推奇视频有关的剪辑删光了。

商叶初视奸叶芽们这么久，对粉圈的动向了如指掌。当初甫一通知网播平台是推奇视频，圈内哀鸿遍野，都在抱怨二创没戏了。

热爱商叶初是一码事，愿意为了商叶初胆战心惊甚至背上官司，又是另一码事。

《天半》的二次创作，迄今为止相当凋敝。推奇视频难辞其咎。

剪辑产能受阻，传播力萎缩，相当于直接切断了一条热度经济命脉。《天半》无法融入二创文化体系，自然也就无从培养粉丝粘性。大众盛宴变成了小灶独食，更遑论破圈了。

至于第五条，已经是老生常谈了。许多电视剧平台都有反网络心态，认为网播低人一等。与之相对的，青年群体也看不惯电视台这种臭毛病很久了。两边很不对付。虽然这部分人数量不占优势，可在互联网上嗓门相当之大，一个搞不好，就会反噬平台的口碑和形象。

种种原因，再加上汝关空洞的宣传、接档剧受众问题，造就了《天半》如今的冷局。

商叶初分析得十分详尽，论据充足，由不得在场的人不信。尤其是郑博瀚这种宣传全靠蹭的好手，更是知道宣传失利对一部剧的致命影响。

只是……

郑博瀚长叹一声。

徐瀚文替他把话问了出来：“可是，在从前互联网不那么发达的时候，没什么短视频和微博热搜的时候，我和老郑的电视剧，也——”

徐瀚文没把这话说完，但商叶初知道他的意思。

导演和编剧没变，电视剧的质量没有降低，为什么曾经唾手可得的成功，如今会变得这么艰难呢？

商叶初也叹了一口气。

“时代变了，徐老师。”商叶初苦笑道。

这四个字，不足以解释一切的波折，却是一切波折的底色。

那个酒香不怕巷子深的时代，那个匠心和演技为上的时代，早就过去了。


[[网媒案例]]
