---
slug: MjAyMzg3Nzk3
created_at: "2025-10-28 07:04:55"
updated_at: "2025-10-28 07:04:56"
tags: ["顶级描写/营销策略"]
source: "ios"
---

#顶级描写/营销策略

“喏。”季君陶把手机滑到商叶初眼前，“和我猜的差不多。新官上任三把火，汝关文化部新来了个头子，想做出点成绩来。恰好前任留下了《天半》这个想法，他就接手了，想把地方英雄这招牌打出去，打造汝关的文化IP。”

手机屏幕上密密麻麻的小字看得商叶初眼晕。过度使用电脑的后遗症后知后觉地发作了。

商叶初推走手机，搁下饭碗：“难怪汝关卫视发在网上的宣传那么模板化……太着急了。”

“问题太多了。我都懒得说。”季君陶叹息道，“我当初问《何日有功勋》是什么剧，汝关那头跟我说是历史正剧。我寻思历史正剧的受众和谍战剧应该不犯冲，也就没多管。这两天刷完那部剧——好家伙，男主角娶了六个老婆！宣传语是‘古装热血传奇史诗长篇电视连续剧’。”

商叶初呻吟了一声。

大男主传奇史诗剧，主要特色为剧情节奏快、情感对抗激烈、主角主观感受重、情绪爆点密集、传奇性走向、个人英雄主义色彩。

《天半》：人民史观谍战剧，冷峻，理性，信息密度高，情感克制，重剧情和逻辑。

人的情绪是有惯性的。譬如一个人，看完一本仙侠小说后意犹未尽，要做的一定是再找一部仙侠小说做代餐，延续这种情绪快感。而不会去找一本教科书“冷静冷静”。

也就是说，观众在情绪上，还带着上一部剧的余热。而《天半》，一上来就给观众端来了三分钟无对白的冷盘。观众换不过来脑子，自然就冷启动了。

一部新剧的核心观众，很大一部分，都是上一部剧留存下来的遗民。热剧的尾巴拖死新剧的头，多少年没见过这么典型的翻车案例了。

“宣传上的问题更大一点。”

商叶初花了一天时间，刷完了汝关卫视在互联网上买的所有营销和推广。她不是专业的营销行业从业者，但看得多了，渐渐也总结出了毛病。

汝关卫视的宣传话术，无非就是那几样：年度爆款、演技封神、谍战神剧、汝关英雄。

所谓的“年度爆款、演技封神”，在互联网上早已泛滥成灾。各大平台和卫视，每家每户都有专属于自己的年度爆款。至于演技封神，栾青昨天还买了个演技封神的热搜呢，这年头的演技封神榜，比新开包装的厕纸还要长。

而谍战神剧和汝关英雄之类的话题，更是将圈子圈得越发狭窄。

谍战剧的黄金年代是2006年到2015年，再往后，能拍的题材和套路早就拍尽了。在这之后还会对谍战剧这个题材感兴趣的观众，已然是固定受众，即使汝关卫视不营销到他们眼前，也会自己去找谍战剧看；而非固定受众，也许在冷档期会去尝尝味道，在选择多多的暑期档，却绝不会将《天半》作为首选。

至于汝关英雄，就更别提了。华国有三四十个省和市，商叶初相信，大多数观众，是不会有特别大的兴趣，去关注和深挖其他省市的风流人物的。——事实上，除了极个别伟人外，大多数历史人物都只在自己的籍贯地有雕塑和纪念景点。

汝关急不可耐地将李益明打上了“汝关”的标签，反而无意识过滤了大量的潜在观众。爱国主义本来是一面大旗，结果汝关卫视不知道怎么想的，竟把汝关的省旗立到这面旗前头了！

照常理而论，一部剧本该竭尽全力吸纳观众，待剧集大爆之后，自然会有人被剧中的当地文化意象吸引，进而去了解这个地方的风土人情。剧方却反其道而行之，自信地将汝关文化当成了卖点，自以为能够吸引更多观众入场——他们难道以为，汝关是京城和滨海那样的地方，对全国人民都具有吸引力？

汝关卫视完全搞错了方向和因果。

商叶初一直百思不得其解，汝关卫视这种宣传法，到底是什么鸟人一拍大腿搞出来的决策。直到看到贺友查到的东西，才恍然大悟：原来是太着急了，想一口吃成个胖子。

总的来说，汝关卫视花了大价钱在互联网上搞的营销，基本是海量的无效营销。宣传内容不落地，口号喊得嗷嗷响，实际上却吸不来几个人。

但是，这些都只是次要原因。真正的元凶……

[[营销策略]]