---
slug: MTgwMDI3NjE1
created_at: "2025-06-08 11:07:28"
updated_at: "2025-06-08 11:07:28"
tags: ["神之桥段/计划中的分别"]
source: "android"
---

#神之桥段/计划中的分别

“小姐，我们终于要到了！”小蝶欢笑，兴奋地摇晃着商心慈的胳膊。

白凝冰沉默不语，只是看着。

“到了商量山，我们就分别吧。张家小姐，您的恩情我已经还清了。”方源忽道。

“啊？”小蝶惊呼一声，没有料到方源这么说，站在原地茫然失措。

商心慈脸色一变，美眸看向方源，睫毛忍不住微微颤动。

这些天来，方源虽然沉默寡言，但已经成为依靠。他现在忽然要走，商心慈顿时觉得心中空荡荡的，十分失落。“天下没有不散之筵席。”方源长叹一声道。

“的确……”商心慈把嘴唇抿得紧紧的，感觉有些喘不过气。这些天朝夕相处，她清楚方源的性格。这是一个说一不二，意志坚定的男人。

“走吧，这里还不是很安全。我们到城门前再分别。”方源率先迈开脚步。

队伍的气氛降至冰点，叽叽喳喳的小蝶也不发一言。

越来越接近商家城，就意味着距离分别更近一步，商心慈的脚步不自觉的放慢。商家城便是她此行的目的地，按道理来讲，成功近在咫尺，但她此刻却宁愿走不到商家城去。

但路程终究是有限的，他们来到商量山的山脚。

商家城高大的城门，近在眼前。

到了分手的时刻。

方源将目光深深的凝注在商心慈的身上，点了点头，只说了两个字。

“保重。”

简简单单的两个字，让商心慈娇躯一颤。

方源转身即走。

“等一等。”商心慈鼓起勇气，忽然开口。商家城的城门前，人来人往，很是热闹。

商心慈的美眸凝视向方源，周围人潮涌动。

“我们还会再见面的。恩公，在你心中，你还清了恩情。但是在我心中，你们三番五次救我，你们的救命之恩深如海，重如山。恩公你也说过，滴水之恩当涌泉相报。我会报答你们的！”少女语气坚定，透露出一股决心。

方源向她笑了笑，转身离开，身影渐渐隐没在人群中。

商心慈站在原地，站了很久。“小姐，他们好狠心啊，说走就走了。”小蝶走过来，搭住她的胳膊。

“他们是不想拖累我们，即便是在商量山，魔道身份也是不能曝光的。”商心慈心性善良，总是把人往好的方面去想。

“原来是这样啊。”小蝶恍然大悟。

“他们虽然是魔道蛊师，但都是好人。我决定了，我要在商家城大展拳脚。凭我的才华，必定会闯出一番天地。我虽然是凡人，不能修行，但是我却可以雇佣蛊师做事。将来我一定会报答他们的恩情！”

“嗯！小姐，我相信你。”“真是奇怪，你既然一路上力保商心慈，怎么到了商量山，却要故意分手？我可得提醒你，我们没有侦察蛊虫，这商量城中人流汹涌，你玩欲擒故纵的把戏，可千万别玩脱了。到时候跟丢了她们俩，搬起石头砸自己的脚，这可是个大大的笑话。”

白凝冰站在方源的身旁，冷笑着提醒道。

方源没有理睬他，一直目送着商心慈和小蝶二人走进城门，他这才收回自己的视线。

按照前世记忆，商心慈一进入商量城，就被商家族长感应到她身上蕴

含的血脉。但为了确认和调查，霸气的商家族长将商心慈当时加入的整个商队所有成员，都软禁起来，进行调查和审讯。

在搞清楚真相，确认了商心慈的真正身份后，商家族长财大气粗地赔偿了商队众人，整整两倍的货物。

商心慈从凡女一跃成为商家族长的掌上明珠，此事轰动一时，传为趣谈。

所以，必须要和商心慈分别。

方源空窍中，有太多见不得光的蛊，尤其是春秋蝉。一旦被调查审讯，搜查空窍，那就麻烦大了。在寻常山寨，方源不担心暴露。因为往往修为最高的族长，也只是四转修为。但是在这里，商家族长有五转修为，却不是最高。商家还有太上家老，拥有六转修为，若其心神探入方源空窍，就算是春秋蝉隐藏再深，也会被发现。

主动告别还有一项好处。

就是在商心慈心中，更显得自己无欲无求，没有贪图她什么东西，加深“只是报恩”的印象。日后，在和商心慈相见，必更能得到她的信赖。

其实，要和商心慈形成紧密联系，有个最快捷的方法，就是和其发生关系。方源可以感觉到，商心慈对自己抱有好感。若是拿下她的贞操，必定能让这位未来的商家族长倾心自己。

方源相貌虽然丑陋，但散发出来的“人格魅力”早已经打动商心慈的心。

他知道自己若是要求，必不会遭到商心慈的拒绝。

但此法万万不可实施！

一旦如此，他就是商家的姑爷，整个人就要被绑架到商家这辆战车上去。

方源再无法我行我素，一举一动都将受人关注，做事束手束脚，就算是修行也得故意压制。

修为增长过快，便会让骨肉团圆蛊暴露。骨肉团圆蛊一旦暴露，势必影响天下动荡，引发各方觊觎。方源心中清楚得很，骨肉团圆蛊的恐怖价值，就算是商家也不能独吞。

若是春秋蝉也暴露了，呵呵，平日里那些神龙见首不见尾的六转蛊师，甚至七转蛊师，都会接二连三地跳出来。而到达六转之后，个人战力质变，每个蛊师都有能独自抗衡整个家族的力量。一旦和商心慈发生关系，那么商心慈确认了身份之后，不管是她还是商家族长，都会将方源找来。方源又是个魔道蛊师，来历不明，查询和审问是不可避免的。是个魔道蛊师，来历不明，查询和审问是不可避免的。

他若是逃跑，那么就要面对商家的追捕和通缉。这完全和百家的通缉，是两个层次。

百家本身岌岌可危，有力未逮，而商家却是南疆霸主之一。

到那时，摆在方源的路只有一条，那就是逃离南疆。

[[计划中的分别]]