> [!quote] 2026-02-09

---
slug: MjIwNDA1ODU4
created_at: "2026-02-09 08:44:19"
updated_at: "2026-02-09 08:44:20"
tags: ["思考/训狗和训人"]
source: "ios"
---

#思考/训狗和训人

最近几天在帮朋友带狗，应用了之前看的很多训狗视频里教的技巧，效果显著。

其实我也不是什么训狗大师，只是学习了很多训狗视频。在这个过程中我发现训狗本质上跟训人没有什么区别。训狗的几个核心原则，在对待人的时候也同样适用。

我不是在教你成为训狗大师，更不是在教你如何pua别人，只是想说，我们可以适当地用一些技巧来处理关系，别再受伤害，用它来改变自己的不良习惯，重塑好的生活方式。善良的人应该拥有武器。

一、“训”的本质是在立规矩，这个规矩是你自己的规矩

规矩的本身是你自己边界感和内心秩序感的体现。狗的问题最后都是因为人的问题，而大部分人的问题就在于太弱了。

人首先要建立起的一个心态是：狗是狗，你是你。不要让狗凌驾于自己之上。自己要先知道什么行为是对的，我需要你这样做，并用行动坚定地表达出来。如果自己没有建立起秩序感，狗会非常敏锐地察觉到，并不会拿人当做主人。

人其实也一样，你要先把自己的内核建立起来。关系中需要妥协但不需要牺牲。你的主体性是关键，否则就被别人牵着鼻子走，你变成了完成他人人生拼图里的一块，那你自己的人生拼图呢？

二、了解并掌握狗狗的驱动力是什么，这样你才能“画饼”

对狗狗来说95%的时候欲望驱动力是吃的，那就拿好零食。

但不能无条件地满足狗狗的食欲。狗狗什么也没干就随便给零食，它就知道我不需要做任何事情也会有零食吃，从而失去了动力。

也不能在它有不良行为的时候给零食，否则它就记住了捣蛋就会得到零食，变成所谓的”坏狗“。

这其实都是主人的问题。要在满足它食欲的时候适当加一点难度，难度可以循序渐进地升级，这样狗狗就会不断学习到新的技能和规矩。

在人的身上也是一样，想想对方最深层的驱动力是什么，想要什么。

三、在训练的时候，需要掌握奖惩机制，并进行逐步引导

一切训狗的逻辑总结起来就是两个词：“强化学习”和“条件反射”。

步骤就是“吸引--引导--正确--立刻奖励”。通过展示零食让狗狗产生欲望，引导狗狗正确行为，给狗狗奖励，然后不断加大难度，让狗狗思考如何得到零食，在正确的一瞬间给予奖励，之后不断重复，狗狗的反应时间就会越来越短，这时候就建立了“口令--动作”的脑回路。

给出奖励的时机很重要，你要在它做出正确动作的瞬间立刻给予反馈，给零食并摸头夸奖。这样狗狗才知道是哪一个动作做对了而得到的奖励，从而建起联想和正确的条件反射。这就是奖励机制。

训狗基本都是靠奖励机制，惩罚机制很少用。

惩罚机制的核心是直接的身体动作格挡和不理它，而不是大声责骂。要用行动告诉它，不良行为无法得到想要的东西，只有守规矩才能出去玩。

逐步引导再加上奖惩机制，可以形成任何你想要形成的习惯。把你的目标先分解成不同的阶段，先完成最简单的一步，给自己奖励，建立起正反馈路径，激发自己的主动性，然后不断达成更难的目标，直到180天你建立起不加思考的条件反射，就是你的新习惯练成了。

四、要给到足够的关注、沟通，并试图理解狗狗动作背后的意图

狗狗跟人一样，需要足够的关心爱护和陪伴。情感需求是否得到及时的承接和反馈，是狗子性格是否阳光积极的关键。我们在亲密关系里是回避型、焦虑型，还是安全型，也是由你在童年时期的情感需求回应程度决定的。

另外，想养好狗你得知道狗狗的行为模式代表着什么需求。这个很简单，在互动时候多观察。

早上起床下犬式是在开机伸懒腰，白天走过来下犬式是邀请你进行玩耍，带你走向冰箱就是想要吃的了。用心观察的话狗狗实在太好懂了。

更深层次的观察是尝试理解狗狗行为背后的根源原因。狗狗每天在家啃桌子啃椅子，是不是它需要磨牙而你没有磨牙玩具；拆家是不是因为遛得不够精力发泄不出去，等等等等。

教育小孩也是一样的。家庭教育是教育中最重要的一环，能够塑造人60%-70%的性格和能力，而我们合格的父母数量却还远远不够。

美国训狗大师Brandon McMillam说过一句话，没有不能训的狗，只有不能训的人。因为狗狗会反思，会自省，会有“是不是我哪里做得不够好”的觉悟，而且善于学习。有的人没有这样的觉悟，拒绝学习，且狂妄自大，这样一看，确实不如狗。

* 本文有大量删减，可点击“阅读原文”查看原帖

豆友评论

@冰可乐爱可乐

完全认同。训犬跟训人真的有相通的地方。

@一二

写得真好，养狗人很赞同，就是赏罚分明。看到最后真是要笑死，我觉得有可能不听训的人是没有得到“罚”，反正不改也有奖励，也被服务，没什么成本。

@momo无闻的富婆

精品精品，我要训我自己了❤️

一个有点邪门但有用的社交能力提升方法

我发现学会体面分手是一项很重要的能力

我终于学会不再嫉妒别人

把一件事讲清楚是一项非常重要的技能


[[训狗和训人]]
