> [!quote] 2025-03-29

---
slug: MTY4NTY5MjQ5
created_at: "2025-03-29 08:57:04"
updated_at: "2025-03-29 08:57:04"
tags: ["思考/设计的窍门"]
source: "android"
---

#思考/设计的窍门

“《回头是岸》确实跟之前的国产动作类游戏反着来了，强行加高了难度。如果我要再反着来，把难度降下去了，那不是又回去了吗？”

“似乎也是行不通的吧。”

李雅达微微一笑：“当然不能回去。”

“所谓的‘反着来’，它不是一条直线，而是一个螺旋上升的过程。反着来，不是让你走回头路，而是在对现有规律的巩固之后，继续追求更高的发展。”

“至于具体如何螺旋上升，那就是你要思考的问题了，我就帮不上忙了。”

> [!quote] 2025-03-29

---
slug: MTY4NTY4ODE5
created_at: "2025-03-29 08:52:53"
updated_at: "2025-03-29 08:52:53"
tags: ["思考/设计的窍门"]
source: "android"
---

#思考/设计的窍门

“在腾达，裴总每决定做一款新游戏的时候，都会给出几个特别不合理的要求，让设计师们根据这几点要求，去复现这款游戏的全貌。”“设计师们就是根据对这几条要求的反复思考、推敲，来最终确定这款游戏在裴总心中的最终形态，并设计出来。”

严奇愣了一下：“特别不合理的要求？”

李雅达点点头：“就以《回头是岸》为例，裴总提出了五点要求：第一，华夏背景，大量古文的谜题和文本内容；第二，超高难度；第三，大场面动作类游戏；第四，最长的退款时限；第五，游戏名字叫《回头是岸》。”

“给出这些要求之后，裴总就没有再过问这款游戏的具体设计，而是让设计师们自由发挥。”“只是在游戏DEMO做出来之后，裴总又调了一下数值难度，并加入了‘普渡’这把武器。”

说到这段，李雅达记忆犹新。

《回头是岸》刚立项的时候，吕明亮还在，李雅达是作为普通设计师参与这个会议的。

当时她听完了裴总的这几条要求，整个人一头雾水，完全想不出这游戏火起来的可能性。

> [!quote] 2025-03-29

---
slug: MTY4NTY5MTc0
created_at: "2025-03-29 08:56:19"
updated_at: "2025-03-29 08:56:18"
tags: ["思考/设计的窍门"]
source: "android"
---

#思考/设计的窍门

李雅达：“总结起来，裴总决定制作游戏，确实是有一些出发点的，有些无法参考、无法学习，但有一部分是可以参考的，也反映了游戏设计方面的一些规律。”

“首先，裴总喜欢去做之前从未做过的游戏类型，即使是同样的游戏类型，也要选择一个完全不同的切入点。”

“而在诸多游戏类型中，裴总更偏爱一些冷门的小众游戏，努力将小众游戏做得符合大众口味，从而造成破圈。”

“其次，裴总喜欢与市面上流行的竞品游戏反着来，选择出人意料的做法。”“但这种不同，前提是不能违背游戏的核心乐趣和客观规律，达到一种‘表面上看起来离奇、仔细分析在情理之中’的效果。”

“再次，裴总认为不应该事事都顺应玩家表面上的习惯和想法，而是要努力发掘玩家们更深层次的诉求。”

“也就是努力找寻同一种玩法可以给玩家带来的更深层次乐趣。”

“最后，在包装上，裴总会选择最能代表华夏传统文化、比较有代表性的故事背景，并加入一些能引发国内玩家共鸣的哲学思考。”

“概括起来就是，裴总非常善于跟市面上流行的做法反着来。”“表面上看来，这似乎是在跟玩家的口味背道而驰，但实际上却是打破了千篇一律、已经让玩家玩腻了的思维定式，用另外一种、更深层的乐趣引导玩家，并在一众游戏中脱颖而出。”


[[设计的窍门]]
