---
slug: MjEwNTg4NzYx
created_at: "2025-12-15 04:57:56"
updated_at: "2025-12-15 05:01:38"
tags: ["顶级描写/公务员/送杯子"]
source: "ios"
---

#顶级描写/公务员/送杯子

李修远笑着点点头，拿起了桌上拎过来的保温杯，朝着云彦昌办公室走去。

这当秘书的想要给领导送礼，实在是太方便了，比如说这个时候，李修远送给领导杯子，直接就拆开包装，清洗过后给领导泡上茶了。

这别人能比的了吗？

精致的保温杯，还摆在了云彦昌最顺手的位置。

不过李修远也是有些小心机的，泡茶的时候，特意比往常晚了两分钟。

这保温杯，凸显的就是保温功能，宣传的是，采用了独家铜离子真空层技术，所以提升了保温效能，可以实现12小时保热90℃以上和 24小时保冷。

李修远家里也有一个杯子，确实保温效果要比一般的杯子强一点。

但这个时候送礼，一定要突出礼品价值的，比如说泡茶的时间，比平时晚两分钟，这云彦昌喝起来感觉烫一点，这自然就会下意识的觉得这新杯子的保温技术好。

李修远刚收拾好，云彦昌的车子也就到了楼下，李修远在办公室里边等着，等听到走廊里边传来云彦昌的脚步声以后，起身朝着门口迎去。文包和大衣，给云彦昌挂在门口的衣架上，同时嘴里说道：“云县，中心镇那边的张书记等人，和教育局的周局长已经提前到了，在等着您呢。”

“嗯。”云彦昌点点头，随手拿起了桌上的保温杯喝水，结果这一喝就觉得水温不对，李修远一般不会犯这种错误啊。

这仔细一看，原来不是自己原来的杯子了。

“修远，这杯子？”云彦昌放下杯子看着李修远问道。

李修远放下了手里的文件回答道：“云县，您整天工作忙，经常在外边跑，这冬天冷，您喝热水也不是那么方便，之前的时候，我就听人说过这个杯子保温效果很不错，想着以后您能在外边辛苦工作的时候，有杯热茶喝。”

云彦昌看着眼前的杯子，哑光金属材质，杯身樱花纹样釉下彩图案在不同光线下呈现渐变效果，烫金的标志，云彦昌又拿起来喝了一口，手握着杯子很是舒服，有种磨砂的质感。

不用看，云彦昌就知道这个杯子不便宜。

放下水杯以后，云彦昌抬头打量着李修远说道：“修远啊，这别人逢年过节玩这些虚的，咱们俩之间，你还搞这么一套干什么？这杯子花了不少钱吧？”神，考验的时候又到了。

送礼，简单的两个字，可不是说拎着东西，给人家就行了，送礼首先是要送到别人心坎上；其次是送礼要有合适的理由。

有合适的理由，别人才能收，没有合适的理由，人家缺你这点东西啊。

而对于李修远来说，这送给云彦昌杯子，尤其是已经给泡上茶的情况，很大概率，云彦昌是会收下来的，但这个送礼的理由也十分重要。

随便找个理由，云彦昌虽然说也会收下，但这个送礼就不完美了，这也不是李秘的水准。

前天晚上，李博阳上家里送礼，都能找个不错的理由，李修远当然更不会比李博阳差，不然的话，也不会是李博阳感动的落泪了。

“云县。”李修远脸上的神情认真了起来：“前几天的时候，我拿到了单位的先进个人，领奖的时候，我心里是感慨万千，回想这半年多来，跟在您身边我学到了很多的东西，要不是您对我的关怀和培养，我绝对没有现在的进步。

所以拿到了先进个人的奖金以后，我就想到了您在工作忙碌的时候，经常杯子里边的茶水时间一长就凉透了。您胃不好，不能喝凉的，正好我听说过这个杯子，说保温效果很好，所以想着送给您，让您以后不管工作再忙，都能喝口热茶……”

送礼，只是送单纯的礼物本身的价值，那是最低级的，高明的送礼，那是要给礼物赋予他本身价值之外的特殊意义。

而现在李修远就是把这个杯子的价值，和感恩、成长、进步、培养联系起来了。

以后云彦昌但凡用这个杯子的时候，就会想起来，李修远这个年轻人懂得感恩，这杯子是在自己的关心和帮助下，李修远取得进步的见证。

以后即使不在身边了，云彦昌想起来就会想到这些词，最近李修远这个小同志进步了没有？我是不是得再培养培养他。云彦昌脸上堆满了笑容，手里握着杯子，眼里看着李修远，这一刻对李修远这个秘书的喜欢达到了顶峰。

什么叫心腹，什么叫亲信，那是事做到了心里，让人感觉无比的舒服，是平时平淡如流水，突如其来的感情上迸发出来的高潮。

这一刻的李修远，就让云彦昌深深的记在了心里。

一杯热茶，被李修远记在了心里，自己的关怀和培养，让李修远记在了心里，先进个人奖金发了，想到的是给自己买个好点的保温杯，这举动在大冬天真的是让人暖到了心里。

光送一个杯子，那普普通通的，贵一点又怎么样，云彦昌贵为县长，什么样贵重的东西没有见过，但这种份情意，却让云彦昌很是动容。

李修远注意到云彦昌的表情，知道自己这一番话，算是让云彦昌满意了，这个时候就要给这出高潮留下一个余韵悠长的收尾了。

“云县，尤其是您前段时间说，让我去中心镇，我就心里更加牵挂您了，这以后不在您身边了，没办法时时照料您了，我只希望您以后不管多忙，都能喝了一口热茶，养好胃。

我能做的就是在中心镇，把您交代的任务做好，把煤林村新农示范村的项目做好，不辜负您的期望……”

李修远说着说着眼眶红了，云彦昌也从椅子上站了起来，满是动容的看着李修远，伸手重重的拍了拍李修远的胳膊。

“修远，我也舍不得你，中心镇是咱俩共同的目标，必须要你去盯着我才能放心，你说的我会记在心里，放心，这杯子以后我就不离身，

修远，不管去哪里，以后经常过来，哪怕没什么事情，也来办公室坐坐，说点家长里短的都行，好吗？”

李修远闻言，抽了抽鼻子，抬头的时候，目光中满是坚定，缓缓开口，声音哽咽中应道：“好的，云县。”

[[送杯子]]