> [!quote] 2026-01-23

---
slug: MjE3NzE1OTY1
created_at: "2026-01-23 22:12:51"
updated_at: "2026-01-23 23:46:44"
tags: ["顶级描写/唐朝/青楼"]
source: "ios"
---

#顶级描写/唐朝/青楼

几位花魁们也是好奇的看着李恪，她们也想知道，李恪是真的知道他们在想什么吗？

李恪笑了笑，淡淡的开口道：“未过笄年，初绾云鬓，便学歌舞。席上尊前，王孙随分相许。算等闲、酬一笑，便千金慵觑。常只恐、容易蕣华偷换，光阴虚度。”

“已受君恩顾，好与花为主。万里丹霄，何妨携手同归去。永弃却、烟花伴侣。免教人见妾，朝云暮雨。”

随着李恪的话，周围的几位姑娘眼睛越来越亮，当李恪说完之后，她们的眼睛都在放光，如果不是在大庭广众之下，怕不是她们都直接要“嘤嘤嘤”了。

但即便如此，左边比较感性杨安宁眼睛里面已经有了泪花闪现。

而台下的一些文人士子则是愣了，这尼玛是蜀王殿下？你怕不是在逗我？问题是……这词他们肯定没听过的，而且就算是有词，也不可能有人写这种事关烟花巷柳艺伎的词。

“殿下。”杨安宁柔柔的叫了一声，这声音酥的呀那莫不是让人骨头都轻三两。

这些青楼女子，那才华是当真不低的，她们也都读过书，所以李恪这首词她们都听得懂！其实这些词在古人这里，就好像现代人看个现代诗歌一样，瞬间就能明白是什么意思。

看着下面那些文人震惊的表情还有这几位姑娘的表情，李恪在心里只能直呼“柳永牛逼！”

不亏是青楼界白嫖扛把子，永哥的词果然杀伤力巨大！

没错，这词当然不可能是李恪写的，这首词是柳永的《迷仙引》。

虽说唐诗宋词，但实际上大唐是有词的，词起源于梁代，经隋、唐然后到宋发言广大，实际上李白这些都写过词的。

这首词的内容也很简单，就是说一个青楼女子，未过笄礼，笄礼也就是女子成年礼，周礼中女子成年要有簪子上头，也称上头礼。原文是才过笄礼，不过考虑到唐朝女子普遍偏早，连公主都十二三岁嫁人，民间也基本相当。

所以李恪改成了未过15，就要挽起发髻，然后学习歌舞。说请青楼女子，出身青楼，身不由己，只是为了供那些烟花地徘徊的王孙贵族娱乐。这些青楼女子，才色双绝，赢得了很多王孙贵族的青睐，他们不惜一掷千金，只为博美人一笑。但钱财并非她们想要。

她们最担心的事情，就是如同那木槿花一样，光阴虚度，因为女子的青春年华短之又短。

下半阙，写的是她们其实仅仅只是希望能够遇到一个值得托付的“意中人”，能够带着她们脱离苦海。永弃却，已经很明显的说明，她们想彻底摆脱当下这种生活的状态。

李恪虽然也懂青楼女子，但是更多的是建立在后世泛滥的信息轰炸，无数网上达人们的分析。再说了，不管是谁，再懂，能有永哥懂？

“蜀王殿下大才！”尉迟宝林吹嘘了一把，其实他是听不懂的。

倒不是说尉迟宝林没读过书，他

> [!quote] 2026-01-23

---
slug: MjE3NzE1OTYx
created_at: "2026-01-23 22:18:45"
updated_at: "2026-01-23 23:46:43"
tags: ["顶级描写/唐朝/青楼"]
source: "ios"
---

#顶级描写/唐朝/青楼

“都是处子？”李恪愣了一下。

“对啊，如果她们有了心仪的人，必然都会离开辉月楼，留在这里的都不可能跟其他男人发生关系，这自然都是处子啊。”刘掌柜有些奇怪的看了一眼李恪，心想这有什么好奇怪的，这不是正常的吗？

不说她的辉月楼，就是整个平康坊最顶尖的三楼都是如此啊，莫说最高档的这三家青楼，就是其他的一些青楼也基本都是如此，只有最下面的一些勾栏才会做一些皮肉生意。

她们又不是傻子，只有保留自己的处子身，那才是最有价值的，才会受到众人追捧，所以越是有才，样貌越好的青楼歌姬才越是重视自己的贞操。

这里的每个女子想的都很清楚，包括刘掌柜都一直在给每一个新来的强调一件事，她们的身体就像是那些名家字画，留的越久才会越值钱，才会越吃香。

看到刘掌柜的眼神，李恪瞬间就反应过来了，他还是先入为主了。

青楼的名声其实一直到明清时期才逐渐变成做皮肉生意的，在大唐，青楼真的是一个非常正经的娱乐场所，听曲儿场所。


[[青楼]]
