> [!quote] 2025-10-25

---
slug: MjAyMDA5NDk2
created_at: "2025-10-25 18:08:51"
updated_at: "2025-10-25 18:10:51"
tags: ["顶级描写/痛苦/顶级中的顶级"]
source: "ios"
---

#顶级描写/痛苦/顶级中的顶级

“这话你早就说过了。”商叶初追问道，“为什么现在才说？”

盛闻之摇了摇头：“那不一样的。叶子，那不一样。相貌的变化有什么要紧？脾性的改变有什么要紧？不过是虚无的皮囊，不过是为人处世上的一点变迁。我宁愿用我这张脸去换你刚刚那一节改编，就算后半生变成你初中那个样子也无所谓。”

“不要扯远。为什么是现在？”

盛闻之终于回答道：“我刚刚看了你的笔记，你对小越的剖析，很像我。”

盛闻之打了个磕巴，“当然，我并不是她。我只是在她身上看到了自己的一点影子。但是，如果你能理解小越，那也一定能够理解我。”

竟然是一本笔记让盛闻之对商叶初敞开了心扉。这件事听起来异常可笑，可放在这人身上，又格外的合理。

“当然，不止有这些。”盛闻之艰难地比划道，“你刚刚写的那段戏，很精彩，比我的好。因此我才觉得……”

“觉得我终于配得上你的痛苦了？”商叶初忽然出声。

盛闻之一怔，手势僵在了半空。

商叶初挑了挑嘴角，然而露出的表情根本不能算是笑意，只是一点佻薄的讥诮。

“你觉得我是蠢蛋、傻瓜，觉得我无

法理解你的痛苦。你觉得只要能留在我身边，以朋友的名义做些事，弥补内心的愧疚就好了。性别无关紧要，我的想法也无关紧要——反正我什么都不懂，是不是？”

商叶初笑了一声，内心的失望和冰凉几乎要翻滚而出。

真是奇怪，她居然还会为了盛闻之失望。她本来以为自己早就对这个人彻底放弃希望了的。

“叶子，”盛闻之露出难言的痛苦表情，“对不起。”

商叶初凉凉地笑道：“你弥补着我，却不指望和我沟通什么。就像踢了一只猫一脚后买些上品猫粮做补偿。直到今天，看到那段戏——”

商叶初一指笔记本，“和这个本子上的人物小传，你忽然发现原来我是和你一样的人，和你有着同样高贵的灵魂？是吗？”

盛闻之的嘴唇哆嗦了一下，没有反驳，也不敢点头。

“我一下从良心障碍、人情债和绊脚石升格为人，一下子有了资格和你进行精神交流，终于够格接触你的痛苦和过去，甚至连你的真名和性别，也是刚刚才有资格‘荣获’的，是吗？”

“叶子……”

“是吗？你是这样想的吗？”

“告诉我，你为什么要告诉我这些？”

盛闻之缓缓启唇，沙哑道：“你说的都对。正是因为你说的都对，我才更加认识到对你说这些是正确的选择。除了你，没有人会再这样了解我了。”

无药可救。

商叶初闭了闭眼睛，再次睁开眼，那种漠然失望的情绪已经隐去了，只剩下淡淡的嘲弄。

“我不想当你的什么知音知己，对于你这个人，我已经是了解得够够的了。

“我只问你一句话。盛闻之，你说你是因为误会我当年喜欢你，才那样对待我——那我问你，你觉得一个想追求友情

人至高无上纯白无瑕，配得上你一句道歉；

“所以，在你眼中，不够高尚的人，就活该受辱吗？”

汽水瓶子是塑料的，被热水一烫就会缩成一团变形。商叶初只能接冷水喝。

盛闻之见状，第二天便带了一只巨无霸大水壶来，里面装满了温水。

当年的盛闻之将水壶递给商叶初，用不耐烦的口吻道：“在家里灌满的时候还是开水来着，背上楼就凉了。不过也比冷水好多了。生水最脏了……”

小蚊子拄着拐杖、一瘸一拐地背着沉重的大水壶爬上三楼的身影淡去了，变成了眼前这个陌生的男人。

他自私，自我，自负。他傲慢，偏执，寡情，孤独，狭隘。他并不是商叶初灰黄单调的学生时代中唯一一抹亮色，他只是一个无色的空洞罢了。


[[顶级中的顶级]]
