> [!quote] 2025-12-16

---
slug: MjEwODA5NzQ5
created_at: "2025-12-16 10:07:44"
updated_at: "2025-12-16 10:08:16"
tags: ["顶级描写/公务员/领导的拖字决"]
source: "ios"
---

#顶级描写/公务员/领导的拖字决

李修远点点头说道：“我要是你，我就这么干，于少华报上来的项目，我就不审核，不签字，给他拖着，但是周毅报上来的项目，我就立马签字审核。

这时间一长，两人肯定会有矛盾，因为这能让于少华报上来的项目，肯定是于少华这边的关系，比如说一些企业可能和于少华的关系好，但是于少华报上来的项目，没办法签字，没办法审核。

你想想企业是不是会转而去巴结周毅啊？”

“这两人有了利益冲突，哪怕是一包烟，一瓶酒，一顿饭的利益，时间一长，肯定也会有冲突，一旦有了冲突，这谁还能团结在一起，为了好处，肯定得向你靠拢。”

“还有其他的办法，周毅和于少华两人都不选择，其他人报上来的项目全部通过，周毅和于少华的项目压着，这其他人知道跟着你有好处了，自然会联合起来孤立周毅和于少华。

你是领导，占着天然的大义名分，能给底下人带来好处，周毅和于少华两人有什么能耐啊？涉及到项目审批，没有你签字能行吗？”

李修远推心置腹，很多东西，其实是不点不透，一点就透，乡镇的情况复杂，但说白了就是利益的问题。

只要是把利益理顺了，就没复杂的事情，只不过很多人其实从来就没有琢磨过这个事情，一上来当个小领导，那是乱打一通，以为自己当领导呢，底下人就会听自己的。要不然就是抓着鸡毛蒜皮的事情发挥，有什么用啊？

从来就没有琢磨过怎么才能管理好底下的人，一点手段都没有，结果被底下人玩的团团转。

王志涛就是这样的，但其实管理这几个人十分简单的。

王志涛听着眼神慢慢的明亮了起来，要是按照李修远这个办法，肯定没问题。

这于少华为什么在经发办是刺头，能当这个带头的，就是因为于少华是本地“李镇，我明白了，但有些项目，没办法卡啊，人家手续都齐全，而且还有上边领导打招呼。”王志涛还是有些疑虑。

李修远笑了笑说道：“这还不简单，上边领导打招呼，那就让上边领导签字，只要是他们敢直接签字，你就让他们签字。

而且你也不是不办，卡审核嘛，我就不相信，那些项目的手续没有一点先吃，企业的检查都能合法合规的通过，这怎么可能？”

“而且即使你挑不出来任何毛病，但可以拖一拖啊，不是不办，而是要缓办，慢办，挑紧急的先办，手头上的工作多，你的事情不着急稍微拖延一下，这没有问题吧？”

王志涛听着是深受启发，看着李修远眼色都不一样了，敲打于少华那算什么啊？这才是真正的手段啊，拉一派打一派。

跟着我混就有好处，不听话，那就让你直接利益受损，这才是权利的微妙之处啊。

“李镇，我明白了，我懂了，真的，听君一席话胜读十年书啊。”王志涛心里满是感慨，李修远笑了笑：“行了，这些东西你自己慢慢去体会吧，活学活用，不要死板教条。”

李修远目送着王志涛离开，自己这相当于把饭给王志涛喂到嘴里了，王志涛要是再学不会那就真的没救了。

一个上午的时间很快就过去了，经过一个上午的发酵，李修远点评于少华的“左手插兜，右手摇”的话语，已经在中心镇镇政府传开了。

李修远年纪轻轻的空降到中心镇当常务副镇长，本身关注的人就很多，更何况，经发办的人也并不是一条心，眼看着于少华被李修远这么点评，消息根本就瞒不住。

中午吃饭的时候，书记张兴国都在饭桌上听到了这个消息，在听笑话之余，也为李修远的手段感到心惊，这李秘书是真不简单啊，不愧是玩笔杆子的，一句话


[[领导的拖字决]]
