---
slug: MTM5MDUzODk4
created_at: "2024-09-26 20:29:21"
updated_at: "2024-09-26 20:29:22"
tags: ["留学/简历"]
source: "android"
---

#留学/简历

写简历做到这7点——面试机会提升90%

应该让hr觉得自己值钱。

要写好简历，就不能直接写简历。

做什么?准备工作，研究分析。

第一:研究公司。

比如高考填志愿，最好是先研究大学，再研究专业，

找工作也是遵循这样的逻辑。

为什么呢?

即便同样是“产品经理”岗位，阿里和腾讯也会有很大差异，因为这是两家完全不同的公司，虽然两家都是头部，但是风格、基因很大差别。所以，在应聘之前，对公司做一定的了解是非常有必要的。

研究公司有助于你在写简历时适时体现公司的相关信息，比如简历的亮点可以适度地往这家公司的需求来靠，比如求职信可以体现你对这个公司的了解和熟悉程度，再往后说，面试的时候你可以基于对公司的了解侃侃而谈，人都是对喜欢自己了解自己的人感兴趣，公司也是。

第二:研究岗位。

怎么研究呢?

先明着研究，分析招聘JD。

JD就是招聘中岗位介绍和工作职责描述的部分。

JD是命题，简历就是作文，先读懂题目，你才不容易跑题。

你要认真分析:这个岗位日常做什么?重点做什么?需要哪些能力?最核心需要的能力是什么?有没有硬性相关工作经验要求?没有年龄要求?有没有专业和学历要求?

再暗着研究，更接近真实。

同一份岗位，不同公司的JD差不多，但实际上工作起来还是有很多不同的，如果你只研究JD，得到的信息就不够真实。

比如在内容行业从业5年，发现同一领域同一定位的帐号，风格、调性、内涵也是非常不同的，如果你要应聘某个公众号的内容编辑，你要多花时间认真翻一下它的内容，平时有哪些内容运营动作，去体会它更接近真实的要求，甚至如果有机会认识一下公司内部的人，约出来吃个饭就可以更好的了解了。这个其实并不难，互联网时代，社交媒体时代，你可以找到任何人，只要你足够想。

第三:评估匹配。

知已知彼，百战不殆。

自己是大概知道自己的，上面两步是为了知彼，不打无准备之仗。

知彼知己后，开始评估自己和工作的匹配程度:

哪些是自己的优势?如何放大?

哪些是自己的劣势?如何弱化?

哪些是对方的核心要求?我如何体现?

有哪些自己不符合要求的?我如何争取?

这三步做好之后，就可以认真写简历了。

如何写，可以让你的面试机会提升90%?

做到以下7步，证明你就是对方要找的人。

一、定制感强

什么是定制感强?

你特别为我而来，还精心准备了一番。

每家公司用人需求不同，你需要展现的方面也应该不同。投简历之前一定要做好调查，这家公司的主营业务和招聘需求要先搞明白，然后应对不同情况修改自己的简历。

定制修改简历，说明你愿意做充分的、差异化、因地制宜的准备，这就能让对方看到你的诚意，这样的简历，即使工作经历或者其它方面的硬性条件匹配度不是特别高，也是会获得HR的好感，最大可能的争取到面试机会。

因为极高的诚意背后是强烈的求职意愿，谁都愿意雇佣主动性更高的员工。

做老板后招人有一个潜规则，如果一个人能力是7分，但展示了非常强的意愿，另一个是8分，意愿很平淡，那我会选前者。当然能力差得多，我肯定要能力更强的，但是能力没差太多，我一定要动机更强的。

二、刻意匹配

什么是刻意匹配?

自然匹配的反面。

自然匹配就是，我把我这个人是谁，做过什么，工作经历，都正常的写上。

刻意匹配就是，你特别需要什么能力，我就刻意展示什么能力，如果我那个能力不够强，我一定要找个说法刻意匹配你。

刻意匹配，也是写简历最重要的原则之一。

有句话特别好:	公司相要什么人	你就是什	么人。

三、方便易用

HR每天面对这么多简历，并没有很多时间花在每一份简历上，所以谁给TA方便，TA就会多在你身上停留一下，否则就会被直接略过。

如何做到方便易用?

第一:标题准确可辨识

我推荐标题方式为:姓名+应聘岗位+工作经验年限+联系方式

比如:行星 +应聘商务总监+3年经验+18888888888

如果字数过多，显示不全，可以去掉联系方式。

第二:重点信息清晰全面。

打开简历，应该可以毫不费力的看到你的姓名、年龄、学历、联系方式、过往工作经历等，且这些重点信息没有遗漏。

第三:为对方着想，信息获取要方便。

简历不要用word、png、ppt等，容易格式混乱，一定要兼容性最好的是PDF格式。

不要发格式特别大的文件。

其他需要提供特定资料、材料、作品等时，你要自己想办法如何让对方更容易查看。

.....

与人方便，与己方便，这个原则适用于任何领域。

第四:排版简洁清晰

除非你是很有才华的设计师，否则不要轻易搞那种花里胡哨的版式、配图等，80%的人做出来就一个字:土。

排版你做到简洁清晰就胜过50%的人:

字体统一，主体文字字号一致;

注意分段，不要十几行字没有分段;

分段后要注意空行:

不同点罗列时记得标123或者第一第二第三:

颜色不要超过3种，两种为佳:
