---
slug: MTgyMjI2NzQ5
created_at: "2025-06-21 23:22:25"
updated_at: "2025-06-21 23:22:26"
tags: ["思考/神之桥段/人祖的故事/29"]
source: "android"
---

#思考/神之桥段/人祖的故事/29

太上大长老却没有直接回答，而是长长地叹了一口气，随后悠悠地道：“你想必也读过《人祖传》吧，在其中的一章中，是这么讲的。”

人祖得到了爱情、勇气和背叛，他不再因为恐惧而无法前行。

他继续朝前走。

这一天，他走在路上，听到身后有声音传来：“人祖啊，我可算找到你了。你慢点走，等等我。”

人祖便停下了脚步，转过头来，看到一位雪民跑到了他的面前。

“你有什么事情啊，雪民。”人祖好奇地问道。

雪民娇喘吁吁：“人祖啊，我总算找到了你。我是部落里最强大的雪民，雪民怕火，我偏要证明不是这样的。我行走天下，已经征服了天上的光明华轮火，地下的青神石炉火，还有海中的惊涛升龙火。但是我最近听说，这个世界上还有第四种火，叫做爱情之火。一旦燃烧起来，能把天下所有的生命都焚烧成灰烬。我不相信，我听闻你刚刚得到了爱情蛊，所以我想来试一试。”

“爱情之火？”人祖感到好奇，他也是头一次听闻。

于是他唤出爱情蛊，问道：“蛊啊蛊啊，你能发出爱情之火吗？”

爱情蛊便答道：“我既能又不能。”

人祖和雪民都很奇怪，便问：“什么叫能又不能？”

爱情蛊解释道：“我能，是因为要发出爱情之火，缺我不可。我不能，是因为单单有我还不行，还得至少有两颗心。”

“两颗心？”雪民有些担忧，她从胸口中掏出自己的心来。

这颗心很大很强硬，散发着一股威压。

雪民道：“这是我的征服之心，可惜我只有一颗心。”

人祖说：“没事。我也有心。”

人祖原来有一颗本心，但他将这颗本心交给了希望蛊。

他后来又有了一颗孤独之心，心中寄居着自己蛊。

他还有一颗不甘之心。

于是这一次，他掏出了不甘之心。

不甘之心干瘪瘪的，又瘦又小，这是因为这颗心的心血都差不多淌没了。人祖曾经在平凡深渊中，利用自己几乎全部的心血，浇灌出了成就的草木。

爱情蛊飞到不甘之心中，又飞出来。飞到征服之心里，再次飞出来。

它飞到半空中，开口说道：“好了，你们要爱情的火，就拿着两颗心碰撞吧。”

雪民和人祖便各自拿着征服之心和不甘之心，相互撞击在一起。

哧啦一声，产生了火星。

火星见风便涨，一下子燃烧成了火焰。

爱情之火！

爱情的火焰烧灼在人祖的不甘之心上，眨眼间就将这颗心烧得化为乌有。

人祖傻眼。

爱情蛊道：“爱情自有代价，让人心甘情愿。”

雪民却哈哈大笑：“人祖啊，幸亏你有两颗心啊，不然没有心，你就会死了。”

然后雪民看向自己手掌中的征服之心。

爱情的火焰笼罩着这颗心，却让这颗心越发光辉耀眼。

雪民不在乎地道：“什么呀，这爱情的火，徒有虚表，没有光明华轮火的炙热，没有青神石炉火的沉重，没有惊涛升龙火的狂乱。”

她说着，就将征服之心充分放在自己的胸怀中。

然而接下来，她浑身都冒起了火焰，就像是雪花放在阳光下，开始迅速的消融。

她大惊失色，连忙扑扇，企图扑灭爱情的火焰。但爱情的火，是扑不灭的。

最终，雪民完全融化，只剩下一颗心，熊熊燃烧着巨大的火焰。

人祖非常吃惊，他感受到这位雪民的强大，但没想到她就这样彻底消失了。

“爱情的火焰好可怕。”人祖惊叹不已。

爱情蛊却道：“爱情的结果，都因心而异。雪民的心是征服之心，而你的心却是不甘之心，而且又被火烧没了。所以才造成这样的结果。其实爱情的火燃烧起来，也有好结果的。”

爱情的结果不一，每一场的爱情都是一场冒险。

人祖忽然想起什么，激动地道：“爱情蛊啊，你刚刚说爱情能让人心甘情愿。这太好了，我要和羽民相爱，让他们心甘情愿地为我飞舞，为我救回平凡深渊中的女儿。”

就在这个时候，一个声音发出来：“父亲，父亲。”

从征服之心上燃起的火焰中，跳出一个男孩来。

他就是炎煌雷泽。

炎煌雷泽投入人祖的怀抱，叫道：“父亲、父亲，原来我还有姐姐。我支持你，咱们一起去救姐姐吧。”

人祖喜笑颜开，抚摸着炎煌雷泽的脑袋：“我的儿，你真是乖巧懂事！”

人祖便带着炎煌雷泽，重新启程，不久后，他们又回到了羽民的聚集地。

人祖捧出自己的孤独之心，对羽民们说：“你们都有心吗？”

羽民们都答道：“我们都有自由之心。”

人祖笑道：“那就让我们相爱吧。我也有心，我还有爱情蛊。”羽民们却都摇头：“自由之心会在爱情的火焰中烧毁。”

追求爱情的过程，便是自由丧失的过程。

人祖很坚持：“爱情的结果，因心而异。不要单看一颗心，我还有孤独之心呢。”

但不管人祖如何劝说，羽民们就是不同意。人祖无奈，只要求助爱情蛊：“蛊啊蛊啊，他们都不想爱我，你可得帮帮我，点燃我们心灵之间的爱情火焰。”

爱情蛊叹息：“这是超出我能力范围的事情。我不能规定别人去爱，不管是哪颗心都得是主动来撞的。”

人祖摇头：“不行，这是我拯救我女儿的大好机会，我不能就这样放弃了。自己蛊，靠你了。”

自己蛊点点头，使出了自己的力量。

它曾经吞食了一口力量蛊，如今人祖也有了自己的力量。

于是这些羽民，都被人祖捉了下来，一一被掏出心来，让人祖来撞。

但不管怎么撞击，任何的两颗心都碰擦不了爱情的火花。

爱情蛊叹息：“人祖啊，你强制别人去爱是万万不行的，只会召来仇恨。”

它话音刚落，一只蛊虫就出现在人祖的面前。

人祖一看，果然是仇恨蛊。

仇恨蛊让所有的羽民，都同仇敌忾。

他们叫道：“人祖啊，你太过分了，如此欺负我们。我们要让你付出代价！”

于是这些羽民都飞到一起，他们各自身上都飞出许多的光萤小虫，这些都是野生的自由蛊。

自由蛊交汇成一体，形成一只巨大无比的自由蛊。

这只自由蛊轻轻一夺，就将人祖的爱情蛊夺走了。

“从此，爱情是自由的。”这只巨大的自由蛊说道。人祖的自己蛊连忙出手，想要抢夺，但它敌不过自由蛊的力量，只好在爱情蛊上咬了一口。

自己蛊气咻咻地道：“爱情，也是自己的！”

……

赵怜云听完太上大长老的讲述，还是有些懵懂。

《人祖传》这种寓言故事，虽然在这个世界中流传颇广，赵怜云童年时代也看过不少次，但都是把它当做一种纯粹的故事来看的。

说实话，她没有料到，这位很有威严的老奶奶，会在这样庄严肃穆的气氛下，跟她讲什么《人祖传》。

灵缘斋太上大长老看了看赵怜云的神情，就知道她从未重视过《人祖传》。

于是，太上大长老直说道：“你肩头的这只爱情蛊，虽然高达九转，却有一个极其巨大的弊端。”

“什么弊端？”赵怜云忙问。

“那就是它从来不能被炼化。”太上大长老沉声道。
