---
slug: MjA2NDgxMzQ5
created_at: "2025-11-21 19:36:12"
updated_at: "2025-11-21 19:36:11"
tags: ["任务/紧急"]
source: "web"
---

#任务/紧急 **最后是公式计算，这个我要重点说**

比如我想统计一下，8月份回款了多少项目。

第一步用大白话在左边的输入指令框里打字，点击产生，右边的公式就生成好了。

第二步点采纳，公式就会显示在上方的框里。

最后，还可以点击格式优化，把公式变成最规范的格式，最后点确认，就ok了。**2、字段捷径。**就拿一个朋友之前在群里问的来举例，如何批量对扫描件进行OCR和AI理解，这玩意完全就是多维表格的射程范围。你可以在字段捷径中心，搜这个：图片文字提取，或者用豆包的多模态做图片理解，都行。

直接插到列上面，你就可以提取文字了，巨简单。

而批量上传，也很简单。

点开右上角的插件图标，然后点击探索插件市场。**3、视图和仪表盘。**仪表盘可以玩的非常花，上限极高，我们所有的可视化数据分析几乎全部都在仪表盘里直接搭了。

4.自动化和工作流。

这时候，就要用到自动化和工作流进阶功能了。

自动化，在表格的右上角，这个小机器人图标。通过自动化和工作流，你可以实现自动分类、自动添加内容、发送通知消息等等功能，让多维表格真正活起来**5、权限。**

**1、数据分析。**

作为一个内容人，数据对我来说真的太太太重要了。一篇文章的阅读、点赞、转发，是这篇文章好不好看，最诚实的反馈。

为了收集这些数据，我用爬虫每天定时爬我自己公众号的所有数据，做了一张数据分析表。

我的所有数据都是真实的，没有做过任何假，也没啥敏感的，所以我也不怕全部展示给大家看。

没有的行，不是数据有问题，就是单纯的爬虫定时炸了没爬上。

这里面，我最在乎的几个数据指标，分别是**阅读量，赞阅比，转阅比，完读率**。

按照阅读量不少于30000，赞阅比（点赞/阅读量）不少于2.5%，转阅比（转发/阅读量）不少于10%，完读率不少于25%的比例，筛出的内容，基本就是我认为质量很不错的文章了。

现在回头看，还是有一点点为自己骄傲的。

而且，还有一个很重要的点，就是看趋势，看我的月均赞阅比有没有提升，我的月均转阅比有没有提升，我需要知道，我的内容到底有没有变好，是不是大家真的觉得更棒了。

我到底，有没有在进步。

所以，我也做了仪表盘，来用趋势，客观的反应我的内容质量情况非常非常欣慰的是。

我的赞阅比和转阅比在今年10月，破了历史新高。

我没有自己骗自己，我想。

我还是在进步的。**2、项目管理。**

我们内部，还有一个巨大的表

这张表加起来一共40多个字段，包含日期管理部分，人员任务分配部分，合同和打款部分，太多了。

基本汇集了我们两个公司所有的重要数据，包括我们的客户和项目，全约和半约的博主，每个博主的价格，每个项目的进度，负责跟进的商务和ae，每个项目的财务状态，等等等。

可以说，这是我们公司的全部身家，如果哪天多为表格宕机一下，我们的业务就直接废了。

比如，我想看看，某一个负责回款的同学手上，还有多少没回款的项目。

就可以在左边点筛选，然后设置筛选条件。

然后，相关的项目就被筛出来了。**3、工作流搭建。**

我自己做了一个非常好玩的小东西，搞了一个简版的给大家示意一下看看。

就是我经常会看到一些好玩的句子或者prompt，我就会存下来，然后直接生成图片，当做一个小小的脑暴的创意。

我用快捷指令+飞书应用+多维表格+AI字段捷径，就实现了，直接在手机背后敲两下，我复制的句子就会被直接录入到多维表格中，然后用即梦图片4.0自动画出来。【这个可以用来记账or干嘛吗？】这个其实特别简单，就是先用手机端的快捷指令，把内容推送到Webhook上。
