---
slug: MTY4NTY1OTYy
created_at: "2025-03-29 08:34:26"
updated_at: "2025-03-29 08:38:38"
tags: ["思考/中间商"]
source: "android"
---

#思考/中间商

田默想了想：“是它的运作模式。”

“刚开始我没有意识到这一点，但跟腾达对比了一下我明白了，腾达的销售，跟一些小中介公司的中介，表面上看起来是同一种性质的工作，实际上压根没有共性。”

“腾达的销售是服务性质的，是锦上添花。我们的工作是在产品过硬的前提下，向顾客客观地介绍产品的优缺点，而顾客是否要购买，完全取决于顾客的自主意愿。”

“但其他公司的中介、销售则不是这样。”“他们的工作是诱导性质的，是雪中送扇。不是雪中送炭，是雪中送扇。”

“他们是努力地诱导、扭曲顾客的需求，在顾客急需某种东西的时候，通过话术和一些其他的办法，让顾客相信眼前的这种东西就是他们需要的东西，从而促成交易。”

“顾客需要的是雪中送炭，但销售却努力把扇子卖给顾客。”

“就像很多房产中介会在网上挂假照片，或者挂实际上不存在的房源信息。顾客看到之后觉得这个房子不错，打电话问，中介会说，这个房源还在，你来我带你看房子。”

“等顾客来了，中介就把他带到另一处房子，说之前看的那套房子刚被订走了，但正好有一套差不多的。顾客来都来了，也只能跟着去看。”

“所谓的‘差不多’，实际上却差了十万八千里。”

“很多中介就是用这种办法促成交易，想办法把那些装修破的、环境差的房子，推销给顾客。”

“这是一种相当常见的办法，甚至都快变成主流，顾客根本无法确定自己在网站上看到的照片是不是真实房源的照片，甚至大概率不是。”

“通过隐瞒、欺骗的方式促成交易，顾客被坑一次之后自然就会长记性，不想再被坑第二次，坏印象自然也就形成了。”

孟畅点点头：“嗯，这个说法我听过，确实很气人。”

“那这一点到底应该归结到员工头上，还是该归结到公司头上，还是该归结到行业头上？”

田默说道：“我觉得还是应该归结到行业和公司头上。”

“在裴总看来，中介和销售，应该是服务性质的行业。”

“很多的租房中介公司，主要的工作内容应该是服务租客，满足租客的需求，向他们提供优质的房源和良好的保障服务，由此抽取佣金。”

“但现在的很多公司，比如住家集团，它们的工作性质已经不再是服务提供商，而是中间商。”

“通过铺门店的方式，垄断周围的房源，房东挂了信息，就让中介不停打电话，把房源抢到自己手上。普通的租客联系不到房东，只能被迫找到中介公司，从中介手里租房子。”

“然后，中介公司利用自己的优势地位，或哄或骗地跟租客签合同，从服务者，摇身一变成了租客的主人。”

“甚至对房东压价，对租客涨价，最大化地赚取利润。”

“表面上是在服务，实际上提供的服务跟实际的价值根本不成正比，本质上是用行业垄断、人为制造的信息差，隔绝开真正的需求方，也就是房东与租客，从而让自己变成两头吃的中间商。”

“而一旦发生了这种性质上的变化，从服务性质变成了中间商性质，那么这些公司为了更多地赚钱，自然而然地就会催生出各种各样的骚操作。”

“就像我之前说的，通过假房源把顾客骗来、给房子打隔断租给很多人、用劣质材料装修高价出租，甚至对尝试绕开中介的顾客进行恐吓、勒索，各种手段层出不穷，虽然因公司的不同，手段也有差别，大公司相对顾及脸面而小公司毫无底线，但归根结底，都是因为它们的性质早就不再是服务行业，而变成了不择手段垄断渠道的中间商。”

“而这些骚操作归根结底只有一个目的，就是无所不用其极地多赚钱，甚至连忽悠租客去签贷款协议、再用贷款去垄断房源、完全不顾后果的这种绝户计都想出来了，也做出来了。”

“很多人为什么都说这些公司吸血，就是因为它们提供的服务完全配不上它们实际攫取的利润。”

“行业如此、公司如此，底下的员工自然也只能无所不用其极地追求利润，追求提成，于是就变成了现在的这个样子。”
