---
slug: MjI0MjE0ODI4
created_at: "2026-03-05 06:54:21"
updated_at: "2026-03-05 06:54:22"
tags: ["需要实践/做项目"]
source: "ios"
---

#需要实践/做项目

当弟子们看到那些落满了灰尘，散发着霉味的卷宗时，都有些发懵。

这些，便是他们未来的课本？

“先生，我们……要做什么？”王德发看着那比他人还高的卷宗堆，忍不住问道。

陈文没有回答。

他走到房间中央那张最大的桌案前，铺开了一张巨大的白纸。

然后，他提笔，在上面，写下了六个大字。

江宁府丝绸业。

“这，便是我们接下来一个月，要攻克的‘课业’。”陈文说道。

“李德裕大人，给了我们一个月的时间。”

“一个月之内，我们要拿出一份，完整详尽且可行的‘税改方案’。”

“而这份方案，便藏在这些……故纸堆里。”

他指着那些卷宗，开始分派任务。

“李浩。”

“学生在。”

“所有与‘钱粮’、‘税收’、‘账目’相关的卷宗，都归你。”

“你的任务，是从这些杂乱无章的数字里，为我理出一条清晰的脉络。”

“我要知道，过去十年，江宁府的丝绸税，每年实收多少，应收多少，差额又在哪里。”

李浩的眼睛，瞬间就亮了。

他看着那些枯燥的账本，就像看到了最有趣的玩具。

“是，先生！”

“周通。”

“在。”

“所有与‘律法’、‘案例’、‘判词’相关的卷宗，都归你。”

“你的任务，是背下所有与‘商税’、‘关卡’、‘市舶’相关的《大夏律》条文。”

“我需要你在任何时候，都能告诉我，我们的每一个方案，是否与国朝律法相悖。”

周通点了点头，默默地，走向了那堆积着法律文书的书架。

“张承宗，苏时。”

“学生在。”

“你们二人，负责所有的‘人事’卷宗。”

“从市舶司提举，到沿途关卡的税吏，再到城中各大织造坊的背景。”

“我要知道，每一个与丝绸业相关的人，他的履历，他的靠山，他的利益所在。”

“改革，不仅是改‘事’，更是改‘人’。不知其人，便无从下手。”

张承宗和苏时对视一眼，都郑重地应下。

“顾辞，王德发。”

“在。”

“你们二人，没有固定的任务。”

“你们的任务，是‘走出去’。”

“王德发，你家是开当铺的，三教九流，都有接触。

我要你，去那些茶馆、酒肆，甚至赌场，去听。”

“听那些商人、伙计、船工，是如何谈论丝绸生意的，是如何……咒骂官府的。”

“我要最真实的，来自市井的声音。”

王德发闻言，脸上露出了兴奋的表情。

这个任务，简直是为他量身定做的，要是让他查那些卷宗，他得头痛死了。

“顾辞。”陈文最后看向他，“你的任务，最难。”

“府城之内，有大小织造坊数十家。

其中，实力最雄厚的，有三家。”

“孙家的‘天锦坊’，背后是户部侍郎。”

“钱家的‘云裳阁’，与宫里的织造监，关系匪

浅。”

“还有一家，是陆文轩他们陆家的‘江南织造’。”

“我要你，以‘府案首’的身份，去拜访他们。”

“不是去查案，而是去‘请教’。”

“去问他们，对税改，有何看法。去听他们，有何难处，有何诉求。”

“记住，他们，是改革的阻力，也可能是……改革的助力。”

顾辞闻言，神情变得无比凝重。

他知道，这个任务的难度，有多大。

这已经不是简单的学问了。

这是先生再让他学习，如何纵横捭阖。

“先生，学生……明白了。”他深吸一口气，郑重地应下。

任务，分派完毕。

整个议事房，瞬间变成了一个高速运转的机器。

李浩拿着算盘，在一堆发黄的账本里，拨弄出清脆的声响。

周通则捧着一本厚厚的《大夏律例汇编》，开始了自己细致入微的调查。

张承宗和苏时，则将一张张人事履历，按照官职、派系，分门别类地整理出来，试图从中找出隐藏的关系网。

而陈文，则站在那张巨大的白纸前。

他没有去看任何卷宗。

他只是提着笔，在那张“江宁府丝绸业”的脉络图上，画出了第一个分支。

利益。

然后，他又在“利益”之下，画出了更多的分支。

皇室。

朝廷。

地方官府。

世家大族。

豪商。

百姓。

他要做的，是在这张图上，清晰地，标示出，在这场名为改革的棋局中，每一个棋子的位置，和他们……想要的东西。

……
