---
slug: MjI3ODc0Mjg3
created_at: "2026-03-25 04:13:23"
updated_at: "2026-03-25 04:13:24"
tags: ["顶级描写/活在当下"]
source: "ios"
---

#顶级描写/活在当下

20:12  50

问一问

ai为你回答

好的，以下是视频内容的文字稿版本，方便你随时查阅和学习

朋友们，我想到一个东西，就是为什么我们无法享受当下。我觉得大概率是因为我们总是习惯性地把事件进行关联，而无法做到把事件进行独立。一件事情，它一定不是这件事情本身的目的，我们做一件事情一定是以另外一件事情为目的去做眼下这件事情。甚至你不被允许没有目的的去做一件事情。

我们小的时候肯定会有这样的经历，你在做一件事情，你的父母总是会问，或者你的身边的朋友所有人都会问：你做这个事情有什么意义?你追星，追星有什么意义，有什么用啊?你读这个，这个又不考，你读这个有什么用啊?一件事情没有目的，它就失去它的正当性，这就导致我们大之后，一件事情只要不指向另外一件事情，我们就感觉这件事情散架了。

我觉得我小的时候，有一句话总是一直半截好像对又好像不对，就是"不以结婚为目的的恋爱就是耍流氓"。我觉得这句话其实是要求我们采取一个非常严肃认真的态度对待恋爱关系，但是我发现这个事情也折射出我们另外一个价值观，就是眼下只是过程，只是手段，只是跳板，只是工具，而恋爱也只是结婚的工具和手段。脱离了以结婚为目的的恋爱，它不具备独立的意义和价值，甚至它不具备道德上的正当性，否则你就是耍流氓嘛。我觉得在这句非常响亮的恋爱口号里面夹杂了一个巨大的陷阱，就是它后面其实还有一句话：恋爱就是要为了结婚而结婚。你会发现为了什么?为了生小孩。一旦你把这件事情独立的时候，这个陷阱就消失了。你以为结婚是关于恋爱的一个法律许诺，后来你会发现婚姻它就是要你生小孩的，而婚姻要你生小孩是这个社会创造婚姻的目的，你在这个中间充当了

20:12  50

问一问

手段和工具。

好，我们讲回之前的话题，就是我们总是进行因果性的关联，所以导致我们无法非常认真地去对待眼下的生活。其实这中间还有一个陷阱，朋友们，就是这样子的驯化导致我们产生了一个幻觉：关于眼下我们只看到失去，关于未来我们只幻想得到。当你在享受当下的时候，有一个声音不停地提醒你："你看你失去了什么，你失去了认真学习的时间呢，你怎么能光拿来玩呢?你是失去了孝敬父母的时间呢，你怎么光知道出去旅游呢?"所以你发现无意义加上内疚，双管齐下让你根本没有能力和心力去享受现在的生活。

把眼前当做目的，而关于未来我们总是幻想得到，是因为你现在吃的苦头要赋予一些正当性，你才能持续性地吃下去，就是许诺一个你会收获的未来，而在这个过程中你也越来越相信，只要我挨过眼前，以后就会有好日子。朋友们，没有，都是幻觉。现在的一秒钟跟未来的一秒钟都是同一个时长的一秒钟，你不要觉得那个一秒钟更加的珍贵。

所以朋友们请从今以后，当有人问你上山是为了什么的时候，不要回答他，目的就在你脚下。朋友们，当你以死亡为目的的时候，你会发现整个人生都是过程；而当你以每一分每一秒都为目的的时候，你会超级认真对待自己拥有的时间，你会想牢牢地抓住它，享受它。所以也请你不要再为难自己，为自己做的每一件事情都加上一个目的，强加一个目的。

最后总结一下，朋友们：上山，挑水，吃饭，打破他们之间的因果，独立地享受三件事情。上山的苦头不是为了挑水，挑水的苦头不是为了吃饭，每一件事情都有他自己的愉悦感，不要强加因果和关联。大家知道，朋友们。
