图书在版编目（CIP）数据
一本书读懂财报/肖星著.—修订本.—杭州：浙江大学出版
社，2019.8
ISBN 978-7-308-19152-4
Ⅰ.①一…Ⅱ.①肖…Ⅲ.①会计报表-会计分析-研究生-教
材 Ⅳ.①F231.5
中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第088487号
 
书　　名　一本书读懂财报（全新修订版）
 
作　　者 肖星
策划编辑　顾翔
责任编辑　黄兆宁
责任校对　杨利军 程曼漫
封面设计　卓义云天
出版发行　浙江大学出版社
　　　　　（杭州天目山路148号 邮政编码310007）
　　　　　（网址：http:// www.zjupress.com）
排　　版　杭州中大图文设计有限公司
印　　刷　杭州钱江彩色印务有限公司
开　　本　710mm×1000mm 1/16
印　　张　14.5
字　　数　159千
版 印 次　2019年8月第1版 2019年8月第1次印刷
书　　号　ISBN 978-7-308-19152-4
定　　价　45.00元
版权所有 翻印必究 印装差错 负责调换
浙江大学出版社发行中心联系方式：（0571 ）88925591；
http://zjdxcbs.tmall.com
目录
 
CONTENTS
再版序
推荐序
自序
引言：会计是什么？
资产负债表：企业的照相机
在会计眼中，企业都在忙些什么？
流动资产包含哪些项目？
非流动资产包含哪些项目？
孤立的资产怎么组成鲜活的企业？
资产如何计价？
历史成本有哪些含义？
哪些概念容易与资产混淆？
有多少负债要还？
股东都有些什么权益？
资产负债表透露了什么信息？
利润表：企业的摄像机
获取利润的第一步是什么？
获取利润的第二步是什么？
获取利润的第三步是什么？
获取利润的第四步是什么？
获取利润的最后一步是什么？
第二张财务报表是什么？
财务报表的诞生和内在逻辑
成立新公司，要做的第一件事是什么？
生产成本在哪里？
为什么会有人做赔本的买卖？
固定成本“搞出”了什么乱子？
销售活动对财务报表有什么影响？
研发支出对财务报表产生了什么影响？
财务报表是怎样诞生的？
资产负债表与利润表之间有什么关系？
解剖现金流量表
现金流量表的真相是什么？
一家公司的现金是怎样流入和流出的？
现金流量表为什么存在？
现金流量表是怎样产生的？
活用三张报表，打通财务数据经脉
为什么每家企业都需要这三张财务报表？
银行家和投资人最爱哪张报表？
收购一家公司时，资产和负债谁更“危险”？
怎么做同型分析？
怎样用比率分析企业的盈利能力？
一家公司的营运能力怎么样？
一家公司的短期偿债能力怎么样？
一家公司的长期偿债能力怎么样？
找出影响财务数据的因素
影响财务数据的因素有哪些？
行业大环境对企业产生了什么影响？
造纸行业和家电行业有多大差异？
行业差异如何影响造纸企业和彩电生产企业的财务数
据？
造纸企业的财务数据经历了怎样的动态变化？
彩电生产企业的变化趋势是怎样的？
战略定位和执行能力如何影响企业的财务数据？
怎样的公司才算是好公司？
好公司是什么样的？
衡量企业投资资本回报率的及格线是什么？
投资资本成本怎么算？
什么是赚钱？
企业靠什么赚钱？
股东提高收益得靠什么？
苹果公司是一家怎样的企业？
控制风险的要诀
健康企业的现金流有哪些特征？
各种现金流都为正的企业是不是好企业？
投资活动现金流为负的企业要关注什么？
只有健康经营活动现金流的企业是好还是坏？
经营活动现金流为负的企业怎么样？
三张报表之间有何关联？
为什么利润表通常比现金流量表更重要？
什么情况下现金流量表比利润表重要？
什么样的公司更应该关注现金流？
什么样的公司更关注利润？
利润和现金流究竟哪个更重要？
结语
财务分析应用在哪些领域？
在企业内部决策中该如何应用财务数据？
在企业投资决策中如何应用财务数据？
再版序
不知不觉间，距离完成这本书的写作已经有五年的时间
了。在这五年的时间里，很多读者通过各种方式跟我交流他们
读这本书之后的感想，有些读者还自发组织了读书活动，大家
为这本书提出了很多建设性的意见……所有这一切都给了我莫
大的鼓励。
写作这本书的初衷是，希望为初学财务的读者提供一本能
够帮助他们迅速理解财务报表的体系和逻辑，通俗易懂，同时
又和商业决策密切结合的书。令人欣慰的是，从读者们的反馈
来看，这本书确实帮助了很多读者，使他们克服了初学财务的
诸多障碍，让他们比较快地把握了财务报表的逻辑架构，并且
能够与现实的商业决策联系起来，甚至还激发了一些读者对财
务学习的极大热情和兴趣。
然而，不得不承认的是，简单、通俗通常就意味着不得不
在一定程度上牺牲严谨。因此，这本书在会计业务的具体处理
方面没有着墨太多，只进行了非常浅显的讨论，对一些复杂会
计业务的处理也进行了极大的简化。这可能使这本书的会计处
理方面在专业财务人员看来过于简单，甚至不够严谨。
在这一版中我主要做了三方面的修订：首先是更正了上一
版中的一些错误和疏漏，其次是根据过去五年中会计准则的变
化对书中涉及的概念和会计处理进行了更新，最后是重写了书
中的综合案例。这一版，我使用苹果公司作为综合案例分析的
素材。鉴于公众对苹果公司的关注和争议，做这样的选择是有
较大风险的。也许会有一些读者不同意我对这家企业的看法。
对一家公司的认识见仁见智是非常正常的情况，我希望大家只
是把我的分析当作一种观点，更加关注分析的过程，而不是最
终的结论。
最后，再次感谢读者们对我的支持和鼓励，更希望大家继
续对本书提出建设性意见。
肖星
 
北京清华园
 
2019年3月3日
推荐序
肖星是我在清华大学经管学院培养的第一批博士生。清华
大学北美商学博士班，是在时任国务院总理朱镕基的支持下，
由陈小悦（当时清华大学经管学院副院长兼会计系系主任）、
宋逢明（当时金融系系主任）和我一起合作打造的，也是中国
第一个依照国际一流大学的学术结构办的经济与管理学领域的
博士生班。清华大学会计系第一届博士生，人才济济，现在均
是清华大学、中国人民大学、厦门大学、浙江大学、上海财经
大学、中央财经大学、上海交通大学的学术领导人。哪怕在这
些精英中，肖星也显得略多风采。
她的突出之处在于，她能在严密朴实的分析之上旁征博
引，娓娓道来。她在清华大学读博士的时候就能让在清华大学
各种高级管理培训班里念书的大哥大姐，甚至伯伯叔叔为她的
学识口才倾倒。这是非常难能可贵的。
会计学是一门人人都觉得非常有用的学问，是现代商业活
动的基石。没有现代会计学的基本知识，就根本不可能从事任
何商业活动。所以对现代人来说，会计知识几乎与空气、阳光
和水一样不可或缺。
会计学也是一门人人感到非常枯燥、无趣，甚至艰深的学
问。人人想学，但是绝大多数却初尝辄止，甚至望而却步。写
一本童叟皆宜、清楚明白的会计书几乎就是“慈善事业”。所
以，我相信肖星的这本书会对中国的经济发展有所贡献，因为
知识是先进的生产力，而会计是商业活动的基本知识。
这本书是肖星在中国现代商业知识传播活动中的初试啼
声，是所有从事商业活动的人士的基础读物，也是长期从事商
业活动的高级经理温故知新的随手资料。
李志文
 
美国杜兰大学弗里曼商学院副院长
 
浙江大学商学研究院创办者
 
2014年初夏
自序
我在清华为MBA学生讲授财务报表分析课已经整整16个年头
了，为企业高管讲授与财务分析相关的课程也已有10年了。在
这个过程中，不断有学生希望我给他们推荐一本能迅速帮助他
们理解财务报表的体系和逻辑，通俗易懂，同时又和商业决策
密切结合的书。我经常把我看过的还不错的书推荐给学生们，
但同时又总有一点点缺憾。因为自己十几年教学中积累的一些
想法和心得只能通过授课的方式进行传播，并没有形成文字，
如此，往往容易被淡忘。虽然也曾有把这些心得写出来的想
法，但是苦于科研压力巨大、工作任务繁重，一直也没有勇气
去把这个想法付诸实践。直到去年10月，我的“财务分析与决
策”课程作为清华大学首批大规模在线公开课程（MOOC）在学
堂在线平台推出，蓝狮子编辑找到我，才让我下了写一本书的
决心。
其实，在当今这个竞争日益激烈、变化越来越快的商业社
会中，人们对财务知识的关注度已经明显提高，而市面上帮助
企业管理者解读财务信息的书籍也迅速增加，但是在16年的教
学经历中，我仍然经常听到各种抱怨。有的说，他们最初的学
习热情很快就被充斥全书的名词、术语、概念、公式浇灭；有
的说，他们记住了一堆的概念、公式却不知如何去用；甚至有
一位成功的企业家告诉我，当他充满期待地学习并实践了之
后，他大失所望地发现那些数据没有给他提供任何超过直觉的
东西。
这让我反思到底是哪里出了问题。我发现很多时候问题出
在大家把财务界定为一个会计问题，它是如此专业，以至于它
和企业的经营、管理成为无法融合的两个部分。实际上，财务
只是一种语言，这个语言描述的是企业的经营和管理状况。学
习财务知识，需要带着看企业的目的，而不能陷入会计数字，
将数字与它所描述的企业割裂开来。一旦你把财务数据当作向
你讲述企业运营状况的语言，你将发现财务数据不仅妙趣横
生，而且浅显易懂。
我写这本书的目的很简单，我不期望大家读了这本书就可
以解决所有与财务相关的问题，我只是希望用简单通俗的语言
跟大家聊一聊我对财务报表的理解，聊一聊这个严密的逻辑体
系是如何告诉你企业的运营状况的，让大家多一个看企业的视
角，而且是一个客观的视角。这只是一个开始，希望它能够开
启你探索数据背后企业真相的旅程。
肖星
 
北京清华园
 
2014年6月9日
引言：会计是什么？
会计是什么？
问得好。有的人干了一辈子的会计都不知道会计是什么，
每个人对会计的看法也都不一样。那究竟什么是会计？会计每
天都在忙什么？有这么一则小故事或许能解答我们内心的疑
问。
某日，会计界的一名老教授写了一篇文章，他在这篇文章
中回忆了他过去的一段经历，这段经历正跟“会计是什么”有
关。
在他上大学的第一天，他的老师就语重心长地告诉
他：“会计是一门科学，哪怕是犯了一点错误，也不能算做好
了会计工作。”于是他默默在心里发誓，一定要做一个合格的
高水平的会计，一丝不苟。
可等到他读了研究生，他读研期间的老师却给了他一个不
一样，甚至是完全相反的答案：“会计是一门艺术。做会计不
仅要把每一步的加减乘除都计算得精确无比，而且要在会计准
则的范围之内做出选择和判断，让它能够准确地描绘一家企
业。”原来会计是一门艺术，听上去不错，于是他便下定决心
学好这门艺术。
可等到他工作了，会计师事务所的老前辈却又一次颠覆了
他关于会计的所有概念：“你还太年轻，会计既不是科学，也
不是艺术。”这下，当时还年轻的教授彻底糊涂了。既然会计
不是科学也不是艺术，那会计到底是什么呢？
要解释清楚这个问题，恐怕得再讲一个小故事了。
这个故事发生在一家上市公司。这一年，这家上市公司亏
了整整1亿元，老板急得团团转。万般无奈之下，他下决心要在
账面上把亏损变成盈利。
但是怎么才能让1亿元的亏损变成盈利呢？这家公司发现，
自己在银行有1.6亿元贷款，于是这家公司的工作人员便想出一
个“妙招”来：先用价值3000万元的房子抵掉这家公司欠银行
的1.6亿元，然后再用1.6亿元现金把抵债的房子买回来。
看上去，这家公司不过就是用1.6亿元现金偿还了1.6亿元
的贷款，但它却奇迹般地把自己的亏损变成了盈利，这是怎么
回事呢？
其实奥妙就藏在这价值3000万元的房子里。由于这所房
子，这场还款大戏被分割为上下半场、两笔交易：上半场——
这家公司用价值3000万元的房子抵偿了它在银行1.6亿元的贷
款；下半场——这家公司用1.6亿元购买了一所价值3000万元的
房子。由于企业的利润表只受到出售资产的影响而不会受到购
买资产的影响，因此，这个购买行为只会在该公司的利润表上
产生1.6亿元的资产。相比这所房子原来的价值3000万元来说，
账面价值增加了1.3亿元。扣掉这家公司亏损的1亿元，这家公
司依然盈利3000万元。另外，在这家公司的报表上，也出现了
另一个结果——报表上房子这项资产原先价值3000万元，现在
却增值到了1.6亿元。
你觉得这家公司在做假账？这很难说，它并没有违反会计
准则。
现在再来想想，如果会计既不是科学，也不是艺术，那会
计究竟是什么？
其实，会计变幻莫测，它往往不是黑白分明的，它存在很
多判断和选择，会造成很多不同的结果，会计是魔法。
那么，为什么看似枯燥、单调的会计会有这么丰富的内涵
呢？为什么人们会关心会计做不同选择所带来的不同结果呢？
答案在于，在商业社会当中，几乎所有人都或多或少地用会计
信息做决策。企业的管理层可能会用会计信息来判断企业的经
营状况，从而做出更有效的战略决策；咨询公司可能会根据会
计信息来制订这个公司的咨询方案；投资银行可能会根据会计
报表来决定这个公司的定价应该是什么样的；证券公司可能要
通过会计信息来判断这个公司的价值是多少……所以我们会发
现，商业社会当中形形色色的人都会用财务信息来帮自己做决
策；故事中的这家公司也正是因为别人会根据它的财务报表做
决策，才绞尽脑汁地把自己的亏损变成盈利。因此，通过分析
财务信息做决策就变成了这本书的主题。
值得注意的是，这个盈利3000万元的故事发生在较早的年
代，有它得以发生的特定历史环境和制度环境，需要理性看
待。
资产负债表：企业的照相机
在会计眼中，企业都在忙些什么？
财务分析的素材是什么？当然是财务报表。你可能也知道，
一般来说，公司需要做资产负债表、利润表和现金流量表三张财
务报表。但不知你是否思考过这样一个问题：为什么几乎所有国
家都要求企业做三张报表，而且都是这三张财务报表呢？
要回答这个问题，我们得先搞清楚：为什么会有财务报表？
财务报表是干什么的？只有搞清楚财务报表为什么存在，才能回
答上述问题。
人们之所以做财务报表，是希望用它来描述一家企业的经济
活动。那么，一家企业都会从事哪些经济活动呢？
首先是经营活动。什么叫经营活动？比如说一家企业需要生
产产品、销售产品、回收货款，这些企业每天都在做的事情就叫
经营活动。
一般公司所从事的第二件事叫投资活动。什么是投资活动？
如果一家企业想到一个新的地区去开展业务，想进入一个新的业
务领域，或者想设计生产出一个新产品，都需要进行投资。
第三件事叫融资活动。在经营和投资的过程当中，只要这家
公司缺钱了，它就必须到银行去借钱，或者找别人来投资自己，
这就叫融资活动。
虽然一家企业会做各种各样的事情，每天可能会产生很多的
交易，一年甚至会达成成千上万项交易，但是在会计看来，企业
一辈子其实只做了三件事：经营、投资和融资。
那么，这些事情在企业里是如何发生的？让我们来设想一
下。
就在刚才，我注册了一家自己的公司。任何公司都是从一笔
钱开始的，所以我的公司现在除了钱之外什么都没有。但是我显
然不能把这些钱一直摆在案子上供着，我得最大化地利用这笔
钱，让它们生出更多的钱来。于是，我买了地，盖了厂房，进口
了设备，准备好了生产所需要的原材料，还招聘了工人……总
之，我开了一家工厂，并为生产做好了一切准备工作。我希望能
尽快生产出产品，并把它们卖掉来赚钱。
首先，设立公司的时候，公司的所有者或者说股东把钱投放
到公司来；同时，作为存续经营的企业，我们还有可能去银行借
钱。因此，我们便经历了一个融资的过程。
接下来，要怎么利用这笔钱呢？我去盖厂房、买设备，还招
聘了工人，等到企业发展壮大之后，我还有可能用这笔钱投资别
的公司，去参股、去跟别人组建合资企业，或者建一家子公司。
这就叫投资活动。
那我们每天都在做的是什么事呢？我们每天都需要采购原材
料、生产产品、销售产品、回收货款……这些事天天都在进行，
这些活动便是经营活动。
所以说，无论是什么行业的企业，无论它从事什么业务，无
论它处在什么样的发展阶段，都可以把它的日常经济活动抽象成
这样一个过程。在这个从现金开始又回到现金的循环过程中，企
业的三项活动——经营、投资、融资——也在循环往复。
日子就这样一天天地过，企业就这样一天天地经营、投资、
融资。可大家仿佛忘记了，赚钱才是一家企业的根本目的，只有
在上述过程中不断赚钱，企业才能够发展壮大。所以说，在现代
商业社会，卖掉产品并不意味着马上能拿到钱，很多时候，我们
只不过是拿到了一个收款的权利。我们必须把这些应收账款收回
来才算是真正赚到钱，然后我们就可以给银行还债、给股东分
红，等等。
除了赚钱以外，经营企业还有一个最基本的要求，就是保证
股东投入的本金不会遭到任何损失。我们必须要知道，本金现在
都成了什么，它们现在的价值如何，是不是还保持着原来的价
值。因此，我们就需要有一张能描述这些问题的财务报表，这张
财务报表就是资产负债表，如表1所示。
＞＞＞表1 资产负债表　（单位：百万元）
流动资产包含哪些项目？
表1是一张完整的资产负债表。这张表被分为左右两个部
分：左边说了一件事——资产，右边说了两件事——负债及股
东权益。
左边的第一项是货币资金。什么是货币资金？说白了就是
钱。不管是放在银行里的钱，还是放在公司的钱，都是企业的
货币资金。
货币资金（Cash）：包括库存现金、银行存款和其他
货币资金三个项目的期末余额，具有专门用途的货币资金
不包括在内。
第二个项目叫作应收账款。为什么会有应收账款？在销售
产品的时候，时常有卖掉产品却收不到钱的情况发生，这到底
是怎么回事呢？可能是因为买方说不能马上付钱给卖方，而卖
方又不想失去这个客户，所以愿意承担风险，让买方延迟付
款。也有可能是因为同类产品的售卖者很多，为了和别人竞
争，卖方必须向买方承诺一些优惠条件。总之，在这种情况
下，卖方便获得了收款的权利，这种收款的权利就叫作应收账
款。
应收账款（Accounts Receivable）：核算企业因销售
商品、提供劳务等经营活动应收取的款项。
还有一种特殊的应收款，叫作其他应收款。比如说，小张
的好朋友小红的公司临时周转不开，小红就向小张借了100万
元，并承诺两周之后把钱还给小张。这笔钱显然不是一项投
资，或者说不是一项对外的贷款，因为小张没有向小红收取任
何利息；但小张又必须在两周之后收回向小红的借款，所以说
这笔钱也是一笔应收款。这种类型的应收款跟一般的应收账款
是不一样的，它不是销售产品所得，所以是“其他应收款”。
实际上，在另一种情况下，也会产生其他应收款。比如员
工出差时向公司借的备用金，在员工用出差过程中产生的票据
报销之前，在公司的账面上也是“其他应收款”。
其他应收款（Other Receivables）：企业除存出保证
金（如租房子时交付的未来将退回的保证金、押金等）、
买入返售金融资产、应收票据、应收账款、预付账款、应
收股利、应收利息、应收代位追偿款、应收分保账款、应
收分保合同准备金、长期应收款等以外的其他各种应收及
暂付款项。
看上去，其他应收款似乎是一个不怎么重要的项目，因为
出差的备用金无论如何也不可能达到几十亿元这么多。但是在
现实中，确实有一些公司的其他应收款高达几十亿元。这又是
怎么回事呢？
这是因为，这个企业可能跟它的关联方进行了一些交易，
关联方把这些资金“借”走了，而被“借”走的钱就体现在其
他应收款里。
可是，这可不像是小红问小张借了100万元，两周后就还给
小张，这里所谓的“借”事实上是一种“拿”，是占用。因
此，这笔钱又被称为“占用资金”。
接下来，我们再来看看预付账款是怎么产生的。
产生应收账款，是因为卖方出售产品的时候，客户不能马
上支付货款。可在有的情况下，比如说货品相当紧缺，卖方可
能会要求买方预付一笔定金，甚至要求买方预付所有的货款；
而买方也想要切切实实地把东西握在手里，因而也愿意提前把
钱付给卖方。这样就产生了预付账款。
预付账款能带来什么？它带来了一种向卖方收货的权利
——预付账款相当于是暂存在卖方处的，只要买方没有获得产
品，就都具有这笔预付账款的所有权。因此，预付账款也是一
项重要的资产。
预付账款（Prepaid Accounts）：企业按照合同规定
预付的款项。
接下来我们看看存货。生产产品所需的“原材料”、生产
出来的“产成品”，以及尚且处在生产过程中的没有完工
的“在产品”，都是存货。
在产品（Work in Process）：正在加工，尚未完成的
产品。有广、狭二义：广义的在产品包括正在加工的产品
和准备进一步加工的半成品，狭义的在产品仅指正在加工
的产品。
产成品（Finished Goods）：企业已经完成全部征税
过程并已验收入库合乎标准规格和技术条件，可以按照合
同规定的条件送交订货单位，或者可以作为商品对外销售
的产品。
存货（Inventory）：企业在日常活动中持有以备出售
的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程
或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。
资产负债表中的下一项是“待摊费用”。
比如说，小张的公司购买了价值6万元的办公用品，这批办
公用品足够小张的公司使用6个月的时间。这批等待使用的办公
用品是资产还是费用？
其实，资产和费用之间有一个很大的共同之处，就是都得
花钱。但如果这笔钱可以换来一个对将来有用的东西，那它就
是资产。如果这笔钱花完就完了，那它就是费用。而这6万元换
来了一批能使用6个月的办公用品，所以这是一项对未来有用的
支出，它符合资产的一般概念，所以它是一项资产。
但这批办公用品无疑会在6个月之内用光，这6万元最终将
会变成小张公司这6个月的办公费用。它最初的确是一笔资产，
但随着企业的正常运营和时间的流逝，它最终变成了一笔费
用，这就叫待摊费用。比如预付的房租、预付的广告费用，甚
至开办一家企业所需要的开办费，都是待摊费用。[1]
上面说的是待摊费用的概念。很容易想象，如果待摊费用
的有效期比一年时间短，那么无论是把相关的支出先列入待摊
费用，再每个月逐步变成费用，还是直接把相关支出列入费
用，在年末来看最终结果是完全一样的。因此，现行的会计准
则只将有效期长于一年的待摊费用列入待摊费用，并且要在前
面加上“长期”两个字，即将其称为“长期待摊费用”；而将
有效期少于一年的待摊费用直接记入相关的费用项目。
刚才所介绍的货币资金、应收账款、其他应收款、预付账
款、存货都是企业的流动资产，各项流动资产在资产负债表中
是按照它们各自转换为现金的速度来排序的。
货币资金为什么被排在第一位？因为货币资金本来就是
钱，它不用变就已经是钱了。应收账款只要能收回来就能变成
钱，所以它排在第二位。存货需要先把它变成应收账款，然后
才能变成现金，所以它一定排在应收账款之后。所以说，这些
资产都是按照它们变为现金的速度来排列的。
其实，流动资产总能很快地完成“从现金开始又回到现
金”的过程。但资产中还有另外一样，即非流动资产，它要完
成这个过程则需要一段漫长的时光。
比如说设备，它虽然也能在生产中发挥自己的价值，但它
要经过无数次的生产过程，直至最后将自己消耗殆尽，才能完
全变成现金。因此，流动资产与非流动资产的差异就在于是否
能在一个循环之内就将自己完全变为现金。
流动资产（Current Assets）：企业可以在一年或者
超过一年的一个营业周期内变现或者运用的资产。
非流动资产（Non-current Assets）：流动资产以外
的资产。
[1]《企业会计准则2007年版》提到的办公用品被归入“周转材料”一项。
非流动资产包含哪些项目？
非流动资产包括长期投资、固定资产、无形资产等。
长期投资包括什么呢？本来，长期投资可以包括很多情
形，比如参股别的公司，小张持有股权；组建一家子公司，小
张持有这家子公司的股权；又或者持有债券……只要是长期持
有的股权和债权，都算是小张的长期投资。但是在《企业会计
准则第22号——金融工具确认和计量》（2018）实施后，债权
性质的投资被列入了金融资产，股权投资中投资企业对被投资
企业所进行的不具有控制权，也不能施加重大影响的投资也被
列入金融资产。所以在现行会计准则下，长期投资只包括对被
投资企业拥有控制权、共同控制权或能够施加重大影响的长期
股权投资。
长期股权投资（Long-term Investments）：包括能够
对被投资单位实施控制，或者与合营单位共同对被投资单
位实施控制，或者对被投资单位具有重大影响的权益性投
资。
固定资产是什么？设备、厂房、汽车、电脑，这些可能都
是固定资产。那么，一个用了5年的杯子，也算是固定资产吗？
其实，谁也不会觉得一个杯子就是固定资产，因为它实在
值不了多少钱。所以固定资产不仅需要满足使用时间长这一条
件，它还需要具有较高的价值。
固定资产（Fixed Assets），指同时具有下列特征的
有形资产：（1）为生产商品、提供劳务、出租或经营管理
而持有；（2）使用寿命超过一个会计年度。
值得注意的是，在使用的过程中，固定资产会逐渐损耗，
其价值也会随着损耗逐渐降低。因此，会计在记账的时候，还
需要不断描述这个损耗的量，即折旧。那么又有人要问了，当
土地是固定资产时，那土地要怎么折旧呢？
事实上，土地不会随着时间的不断流逝而变得破旧不堪，
相反，它可能还会随着时间而不断增值，因此，对于土地而
言，是不会有折旧这一说的。
固定资产折旧（Depreciation）：一定时期内为弥补
固定资产损耗按照规定的固定资产折旧率提取的固定资产
折旧，或按国民经济核算统一规定的折旧率虚拟计算的固
定资产折旧。
那么，无形资产又是什么呢？提起无形资产，大家很容易
想到专利权、专有技术、版权、商标权、商誉等。另外在中
国，我们还拥有另一项无形资产——土地使用权。
土地使用权（Land Usage Rights）：国家机关、企事
业单位、农民集体和公民个人，以及三资企业，凡具备法
定条件者，依照法定程序或依约定对国有土地或农民集体
土地所享有的占有、利用、收益和有限处分的权利。
为什么要特别强调中国呢？因为在世界上的很多国家，企
业和个人是可以拥有土地的所有权的，在这种情况下，土地就
不是无形资产，而是固定资产。而在中国，由于企业和个人都
不能拥有土地所有权，只能拥有使用权，所以土地使用权就变
成了一项无形资产。
无形资产（Intangible Assets and Other
Assets）：企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非
货币性资产。本科目核算企业持有的无形资产成本，包括
专利权、非专利技术、商标权、著作权、土地使用权等。
当然，非流动资产中还包括上面提到的“长期待摊费
用”。
以上这些就是资产负债表中的资产项目，欲知这些资产将
如何组成一家鲜活的企业，且听下回分解。
孤立的资产怎么组成鲜活的企业？
上述这些资产项目看似各自孤立，那它们要怎样组合才能
组成一家鲜活的企业呢？让我们再来看一看小张公司的资产负
债表。
通过表格我们可以看出：这家企业的固定资产值最高，已
经达到了54亿元；排在第二位的是应收账款，数额近12亿元。
如果一家企业金额最大的资产是固定资产，排在第二位的是应
收账款，那它应该是一家怎样的企业呢？
一方面，固定资产多说明这家公司可能是制造业企业，而
且还是一家资金密集型的制造企业。另一方面，小张为了销售
自己的产品，允许客户暂缓支付货款，因此，小张的公司应该
正面临着一定压力。在大多数的竞争性制造业企业当中，我们
都能看到类似的状态。
那么，一家服务型企业的资产结构又会呈现出怎样的特征
呢？
小张的朋友小红经营了一家设计公司。有人说，无形资产
一定是设计公司最值钱的资产了，因为设计公司的品牌、技术
和商誉都可以为它增色不少。但小红的公司是一家新成立的设
计公司，既没有品牌、没有商誉，也没有专利权。
又有人说，那小红公司最值钱的大概就是人了。可问题在
于，人应该体现为资产负债表中的哪项资产呢？哪家公司会把
设计师若干名、总经理若干名写在财务报表里呢？如果真要
算，似乎也只能被算在“其他资产”这一项里。其实，这些说
法都是不对的。因为企业里的每一个人都是独立的个体，都不
归企业所有，因此都不能算是企业的资产。即使是这家公司的
股东也不归企业所有，而且真实的情况正恰恰相反——企业归
股东所有。
那么，人有没有可能在某种特殊的情况下，真的变成了企
业的“资产”呢？
再举一个例子。有一回，美国一家棒球俱乐部的球员们一
起罢工，希望以此要挟老板为自己涨工资。这个俱乐部的老板
就拿出报表给球员们看，还说俱乐部正面临全面亏损，如果要
给球员涨工资，俱乐部就开不下去了，球员就要失业了。可老
板万万没想到的是，这些球员里面有会计学得特别好的，他们
马上就发现，这报表做得有问题。原来，这家俱乐部刚刚用1亿
美元与当家球星签了3年的协议，这1亿美元应该记入“长期待
摊费用”，而球队把这1亿美元全部记入了当年的费用，从而导
致当年亏损。因此，老板说球队即将破产的谎言自然就被揭穿
了。于是，这位老板不得不乖乖地给他的球员们涨了工资。我
们看到，在这种情况下，人真的变成了一个资产项目。
现在有越来越多的企业从事农业活动，小黄就开了一家养
鸡场。养鸡场最重要的资产当然是鸡，这是一种生物资产，可
资产负债表不会专门为小黄的养鸡场开辟一个叫“鸡”的项
目，那鸡在资产负债表上是如何体现的呢？
有人说，对于养鸡场来说，鸡是产品，所以应该归到存货
这一项里；也有人说，如果是蛋鸡就不算是养鸡场的产品，只
能是生产产品鸡蛋的“设备”，算是养鸡场的固定资产，确切
地说叫作“生产性生物资产”。所以一般情况下，会计们把公
鸡记入存货，而把母鸡归入生产性生物资产（属于固定资产）
这一项。但对于一家养鸡场来说，用来给母鸡配种的公鸡也应
该被记入生产性生物资产。
生物资产（Biological Assets）：有生命的动物和植
物。生物资产分为消耗性生物资产、生产性生物资产和公
益性生物资产。
从以上例子我们可以看出，除了金融行业之外，所有行业
的报表格式是完全一样的，但是这个完全一样的格式却展现着
各不相同的企业。这些企业的结构是完全不同的，每项资产的
内涵也是完全不一样的。所以这些资产组合之后，就会成为一
家鲜活的企业，它会告诉你这家企业的状态和特征，这就是资
产的结构和它所透露出的信息。
资产如何计价？
为了确定资产的价值，我们往往会陷入两难的境地：究竟
应该用当时购买资产的成本还是资产现在的市场价格来记录资
产的价值呢？它们哪个才能更好地体现出资产的价值呢？
你也许认为，这个资产在市场上的售价是目前最真实的价
值。这种看法确实没错，但具体操作起来却困难重重。
举个例子。有人要出售一台用了5年的设备，但由于市场上
没有一模一样的设备出售，所以要找到这个设备目前的市场价
格是不可能的。这个人说，“没关系，我可以找一台新的设
备，将它的市场价格打折，就是这台用了5年的设备的市场价
格”。但这样做出现了另一个问题，打几折合适？有人可能
说，我们应该打1折，有的人则说，我们应该打9折，这两个答
案的价格可是相差好几倍。
现在的市场价格的确是资产在市场上的当前价格，但它存
在一个很大的问题——不客观。会计是一个谨慎、保守的职
业，会计都喜欢客观，对于购买资产时花了多少钱是一清二楚
的，所以会计们习惯将原来购买资产的价格当作这个资产的价
值。世界上各个国家的会计准则虽然存在一些差异，但总体而
言，在计价体系上，大家都选择了差不多的做法。会计们把当
时为购买这个资产所支付的金额叫作“历史成本”。
历史成本/原始成本/实际成本（Historical Cost）：
资产在其取得时为它所支付的现金或现金等价物的金额；
负债在正常经营活动中为交换而收到的或为偿付将要支付
的现金或现金等价物的金额。
明眼人一下就能看出这么做的bug（缺陷，疏漏）所在：当
市场波动时，历史成本却没有办法体现出资产的变化。
对此，会计们提出并贯彻了这样一个解决方案：如果这个
资产升值，就当作没看见；如果资产的价值减小了，就把这个
减值记下来。因为资产计价体系是一个历史成本的体系，一定
要在历史成本的基础上扣除这个资产的减值。
很明显，资产的当前市场价格是更能表现资产的真实价值
的，但是因为很难为这个资产的当前市场价格找到一个客观的
标准和依据，会计们不得不退而求其次地选择了历史成本。
那么，有没有哪个资产的当前价格是特别客观的？只要一
提起它，所有人都会报出同一个价格？
其实，还真有这样的东西存在。比如说股票，它的市场价
是多少，全世界人民都看得到。不仅是股票，所有的金融资产
都有一个当前的客观价格。因为存在一个非常活跃的金融市
场，所以它们的市场价格非常容易达成共识。
金融资产（Financial Assets）：包括企业的库存现
金、银行存款、其他货币资金（如企业的外埠存款、银行
本票存款、银行汇票存款、信用卡存款、信用证保证金存
款、存出投资款等）、应收账款、应收票据、贷款、其他
应收款、股权投资、债权投资和衍生金融工具形成的资产
等。
对于这种资产，就不能采用次优的历史成本，而应采用当
前的市场价格来计价了。与历史成本相对的，用当前的市场价
格来计价的，会计们把它称作“公允价值”。如果一个东西的
市场价格全世界都看得到，没有任何争议，它就可以用公允价
值来计价。
公允价值/公允市价/公允价格（Fair Value）：熟悉
市场情况的买卖双方在公平交易的条件下和自愿的情况下
所确定的价格，或无关联的双方在公平交易的条件下一项
资产可以被买卖或者一项负债可以被清偿的成交价格。
除金融资产外，房地产也具有这种特征，因为房地产的交
易也非常活跃，这使得它们的市场价格比较客观、透明。但只
有一种房地产被允许按照公允价值计算，那就是投资性房地
产，即用作出租或出售使用的房地产，企业自己的办公楼、厂
房等房地产不属于投资性房地产。
也就是说，除了金融资产与房地产之外，大多数资产都是
按照历史成本来计价的。
历史成本有哪些含义？
历史成本这四个字非常简单，但别因为它简单就瞧不起
它。对一家企业来说，能否正确理解这个概念非常重要。
上市公司A因为连年亏损，大股东准备出售该公司的股权。
这个时候，恰巧公司B想要收购它，于是公司B需要全方位地了
解公司A的资产。
公司A的报表上有一项金额为6亿元的资产。这家公司解释
说，它们旗下有一家采用“林浆纸一体化”的生产方式进行生
产的造纸企业，就是自己种树，自己生产纸浆，最后再把纸浆
造成纸。
种树需要在什么地方花钱呢？首先要有地，然后要买树
苗，还需要进行后期维护，在这些支出中，买地的金额无疑最
为庞大。
事实上，中国政府是很支持这种投资项目的，政府经常将
这些地块无偿划拨给企业。那你一定会非常奇怪，如果只是买
树苗和后期维护的花费，6亿元到底会种出多少树来？
事后，这个财务总监坦白说，种树其实只花了3000万元，
其他5.7亿元都是虚增资产。
如果收购方收购一家公司，却没发现这家公司的资产中有
5.7亿元是虚增资产，那会造成什么后果？毫无疑问，收购方会
白给人家5.7亿元。
其实，要发现这5.7亿元的虚增资产一点也不难，如果你对
历史成本的概念足够了解，就会发现6亿这个数字非常可疑。因
为按照历史成本的原则，只有花了的钱才能记在账上。这是历
史成本的第一层含义。
还有一个例子。一家公司把自己的一项资产卖出去了，过
了一个星期，它又把这项资产买回来了。这家公司的老板可没
有笨到给自己找麻烦，他显然另有目的。
这是因为，在历史成本计价体系之下，只要没有新的交易
发生，资产的价值只能减少不能增加（按照公允价值计价的金
融资产和投资性房地产除外），而这家企业重新买回已经卖掉
的资产，就可以按照买回交易中的价格重新记录资产的价值。
可见，在历史成本的计价体系下，增加资产价值的唯一途径是
发生一个新的交易，这是历史成本原则的第二层含义。
哪些概念容易与资产混淆？
资产的概念哪有那么容易搞定，资产和财产物资是同一个
概念吗？资产和费用又有什么关系？让我们一个一个来解决这
些问题。
首先，我们来看看财产物资，财产物资和资产可是大有不
同。
财产物资是一个看得见、摸得着的东西，但有些资产项目
却不是实实在在的“东西”，比如应收账款、预付账款等，它
们并不是一个实际存在的物品，不是财产物资，但却仍然被当
作资产。实际上，它们体现了一种权利——可以向客户收回货
款的权利、向供应商讨回产品的权利。
有人说，虽然资产不一定都是财产物资，但是财产物资应
该都是资产吧，因为设备、厂房、存货这样的财产物资分明都
是资产。其实不然，有的东西的确是财产物资，但却不是财务
报表上的资产。
比如说，陆玲的公司租了一整层的办公楼，办公楼是看得
见、摸得着的东西，但却不能体现在陆玲公司的财务报表上，
因为办公楼是陆玲公司租用的，不归陆玲公司所有。又比如
说，陆玲的公司为别人代销某类产品，这些产品也是看得见、
摸得着的，但也不能算是陆玲公司的资产，因为陆玲只是代销
者，而不是这些产品的所有者。
因此，资产和财产物资之间是“差之毫厘，谬以千里”。
费用和资产虽然看起来完全不同，但其实也是需要重点区
分的概念。
固定资产无疑是一项资产，但在使用的过程中，它会不断
被磨损，这个磨损的量就是折旧，也就是经营过程中的一种费
用（或者成本）。长期待摊费用、无形资产等也都有类似的情
况。
因此，我们今天说的资产其实就是明天的费用，在很多情
况下，资产和费用只存在时间概念上的不同。
有多少负债要还？
在了解了资产之后，我们可以来看看资产负债表的右边
了。资产负债表的右边有两大项，一项是负债，一项是股东权
益。
负债（Liability）：由过去的交易或事项所引起的公
司、企业的现有债务，这种债务需要企业在将来以转移资
产或提供劳务加以清偿，从而引起未来经济利益的流出。
说起负债，银行贷款是一种负债。银行贷款分为长期借款
和短期借款两种，一年内（含一年）要偿还的是短期借款，一
年以后要偿还的才是长期借款。
短期借款（Short-term Borrowing）：企业用来维持
正常的生产经营所需的资金或为抵偿某项债务而向银行或
其他金融机构等外单位借入的、还款期限在一年以下（含
一年）的一个经营周期内的各种借款。
长期借款（Long-term Loans Payable）：企业从银行
或其他金融机构借入的期限在一年以上（不含一年）的借
款。
应付账款也是一种负债，是我们欠供应商的货款。如果买
方向卖方购买商品时不能及时打款，那卖方就多了一笔应收账
款，而买方就多了一笔应付账款。对于买方而言，这笔钱就是
一笔负债。
另外，负债中还包含一项其他应付款。比如小红的公司由
于周转不灵，向小张的公司借款100万元。对于小张的公司来
说，这100万元是其他应收款；而对于小红的公司来讲，这笔钱
就叫其他应付款，是一笔负债。
应付账款（Accounts Payable）：企业因购买材料、
物资和接受劳务供应等而应该付给供货单位的账款。
其他应付款（Other Payables）：企业在商品交易业
务以外发生的应付和暂收款项。指企业除应付票据、应付
账款、应付工资、应付利润等以外的应付、暂收其他单位
或个人的款项。
如果买方向供应商付出一笔预付账款，供应商就因而肩负
着必须给买家发货的责任。这也是一笔负债，叫作“预收账
款”。
预收账款（Deposit Received）：买卖双方协议商
定，由购货方预先支付一部分货款给供应方而发生的一项
负债。
我们看到，资产负债表中还有一个负债项目——“其
他”。其实，并不是真的有一个负债项目叫“其他”，而是为
了简化，把一些项目合并在一起，统称为“其他”。这里面包
含什么？让我们先想想，企业除了会欠银行、供应商和客户的
钱，还会欠谁的钱？
首先是员工，几乎所有的企业都会欠员工的钱。大部分的
企业都是在下个月支付上个月的工资，这样就产生了一个问
题。比如说，小张的公司在每个月的3日向员工支付上个月的工
资，但是在上个月月底的时候，会计就要做报表了，在会计做
报表的时间点，小张的公司还没有为员工支付工资，但员工已
经为小张的公司工作一个月了，所以这时候小张的公司就产生
了一笔要给员工支付工资的负债，即“应付工资”。当然这笔
负债很快就会被支付掉，但在会计做报表的时候，这笔负债是
存在的。
除此之外，所有公司还会欠税务局的钱，欠款原因与欠付
员工工资的原因相同。即大部分公司都是在下个月向税务局缴
纳上个月的税款，那么在上个月月底会计做报表的时候，就出
现了企业已经发生经营行为却未向税务局缴税的情况。因此，
对于企业而言，就又多了一笔负债，即“应交税金”。
以上各项负债统称为“流动负债”，是几乎每个公司都必
须面临的。流动负债是指企业在一年之内（含一年）必须支付
的负债。那么，我们现在再来看一看非流动负债。
除了上文中提到过的长期借款之外，还有什么样的负债是
长期负债呢？应付债券就是一种长期负债。但我们会发现，很
多中国企业的应付债券都是零。因为在中国，发行企业债券是
一种比较少见的情况，只有那些发行了债券的公司的应付债券
才不会是零。
应付债券（Bond Payable）：企业为筹集资金而对外
发行的、期限在一年以上的长期借款性质的书面证明，是
一种约定在一定期限内还本付息的书面承诺。
在应付债券下面，还有一项负债，叫作“长期应付款”。
一般情况下，长期应付款会跟一种交易有关，比如说租赁。
在会计看来，租赁分为两种，即经营性租赁和融资性租
赁。如果租赁期限比较长、涉及的金额比较大，那这种租赁就
属于融资性租赁；反之，则是经营性租赁。
如果是经营性租赁，则承租者未购买租赁物，只需向出租
者支付租金即可。相应的，租入的资产不属于承租方，不在承
租方的报表上出现，未来将要支付的租金也只需在支付时记入
相应的费用。
但融资性租赁的情况则完全不同，在会计看来，进行融资
性租赁的企业其实是在用分期付款的方式购买一项资产，所谓
的租金就是分期付款的款项。相应的，租入的资产被认为是承
租方的资产，因此可以出现在报表上，未来将要支付的租金的
总额也要在签署租赁合约时记入负债，这就是长期应付款。
综上所述，经营性租赁是一种表外业务，即相应的资产和
负债都不出现在报表上，而融资性租赁则是一种表内业务。
长期应付款（Long-term Payable）：企业除了长期借
款和应付债券以外的长期负债，包括应付引进设备款、应
付融资租入固定资产的租赁费等。
以上几项被统称为非流动负债，与流动负债相对，具体是
指那些一年之后才要偿还的负债。
流动负债（Current Liabilities）：在一份资产负债
表中，一年或者超过一年的一个营业周期内需要偿还的债
务合计。流动负债主要包括短期借款、应付票据、应付账
款、预收账款、应付工资、应付福利费、应付股利、应交
税金、其他暂收应付款项、预提费用和一年内到期的长期
借款等。
非流动负债（Non-current Liabilities）：偿还期在
一年或者超过一年的一个营业周期以上的债务。非流动负
债的主要项目有长期借款、应付债券和长期应付款等。
股东都有些什么权益？
因为股东是不能够随意撤资的，所以对公司来说，股东权
益可以说是一个永远都不需要偿还的项目。现在，让我们来看
看股东权益是怎么回事儿。
股东权益又叫所有者权益，一般来说，有限责任公司习惯
叫所有者权益，股份有限公司习惯叫股东权益。方便起见，本
书统一使用股东权益。
在表1的资产负债表中，在股东权益里一共有四个项目，分
别是股本、资本公积、盈余公积和未分配利润。
股东权益（Shareholder's Equity）：公司总资产中
扣除负债所余下的部分，也称为净资产。股东权益是一个
很重要的财务指标，它反映了公司的自有资本。
股东投资一家公司，往往有两种方式：其一，股东拿出一
笔钱（或其他资产）放到公司，算作对这家公司的投资；其
二，公司所赚的钱本应归股东所有，但股东把这笔钱留在公司
里，也算作一笔投资。那么，股本、资本公积、盈余公积和未
分配利润四个项目里，哪个是从公司外拿来的，哪个是从公司
里留下的呢？
从命名上来分析，股本像是从外面拿进来的，未分配利润
则像是从里面留下来的，资本公积和盈余公积也像是从里面留
下来的。实际上，股本和资本公积是从外面拿进来的，而盈余
公积和未分配利润是从里面留下来的。为什么股东从外面投进
公司一笔钱，还要分股本和资本公积两个项目来计算呢？
要解释这个问题，首先得从股本的概念说起。其实，“股
本”这一名称还有待商榷：如果这是一张股份有限公司的资产
负债表，那这个项目的确是叫作“股本”；但如果这只是一家
有限责任公司的资产负债表，那这个项目就得被称作“实收资
本”。方便起见，本书统一用股本。但无论是股本还是实收资
本，其本质内涵是一致的：在中国，股本必须等于注册资本，
或者更准确地说，是实缴到位的注册资本。如果股东实际投入
的资金比注册资本多，那多出来的这块，就是所谓的资本公
积。
股本（Capital Stock）：股东在公司中所占的权益，
多用于股票。
不是每一家公司都一定有资本公积，但有一种公司却一定
有，这就是上市公司。比如说，小明的公司是一家上市公司，
它发行了1亿股的股票。假设每股的面值是1块钱，那就意味着
这1亿股对应着1亿元的股本，如果每股售价为20块，那就相当
于筹集了20亿元资金。在这20亿元资金里，只有1亿元是股本，
剩下的19亿元就是资本公积，这就是资本公积的概念。
那么，非上市公司的资本公积是怎么产生的呢？举个例
子。比如说，小张打算投资小黄的公司，投资之后，小张和小
黄各占公司50%的股份。小黄在刚刚创立公司的时候，投入了
100万元，那么，为了获取和小黄相同的股权比例，小张是否也
要投入100万元？显然不是。经过多年的经营，小黄的公司已经
积累了相当多的财富和资本，为了获得该公司50%的股权，小张
可能要投入500万元。OK，那问题也来了，小黄和小张的股权比
例是5:5，而不是1:5，这一点要如何展现在财务报表里呢？于
是，会计们将小黄投入的100万元当作股本，将小张投入的500
万元中的100万元也当作股本，而剩下的400万元则被放入资本
公积里。也就是说，当公司有多个股东的时候，不是以他们的
投资额来确定股权比例，而是以他们在股本中所占的比例来确
定股权比例。
值得说明的是，放在资本公积的400万元可不是小张独有
的，它是所有股东共有的。也就是说，小张拥有400万元资本公
积中的200万元，小黄也同样拥有200万元。换句话说，小张刚
刚投进来的500万元，瞬间就变成了300万元，小张也因此损失
了200万元。真是奇怪了，既然如此，小张为什么还要做这赔本
的买卖呢？显然在小张看来，只要丢掉这200万元，就能换来小
黄公司50%的股权，相当值得。这种情况通常发生在投资者对被
投资公司的未来收益看好的前提之下。
当然，也可以选择100万元股本、小张和小黄各投50万元的
方式。方式虽有不同，但道理是一样的，一理通百理通。
股本是一个非常重要的项目，在中国更是如此。这是因
为，在中国，股本金额就等于公司实缴到位的注册资本，而注
册资本是这家公司对外承担法律责任的上限，而股本的组成则
确定了多个股东之间的权利义务关系。因此，股本具有非常重
要的法律意义。
资本公积（Additional Paid-in Capital）：企业收
到的投资者超出其在企业注册资本中所占份额，以及直接
记入股东权益的利得和损失等。资本公积包括资本溢价
（股本溢价）和直接记入股东权益的利得和损失等。
股本和资本公积是股东从外面拿进来的钱，现在我们再来
看看从里面留下来的钱。
公司并没有把自己赚到的所有钱都分给股东，还留下了一
部分。这一部分也被放在两个项目里来计算，一个项目是盈余
公积，另一个项目是未分配利润。简单说来，盈余公积是法律
不让我们分配的利润，而未分配利润是企业自己不想分的利
润。
这又奇怪了，法律为什么不让企业分配这部分利润，而企
业又为什么不把利润都分给自己的股东呢？
中国的公司法规定，一家公司有了盈利之后，必须留存至
少10%作为盈余公积。那也就是说，如果小黄的公司今年赚了
1000万元，那就必须将至少100万元当作盈余公积。用作盈余公
积的100万元是不能被分配的，而剩下的900万元，股东则可以
自由分配。
当然，盈余公积是一个有中国特色的项目。在世界上的其
他国家，可能没有这个规定。
盈余公积（Surplus Reserve）：企业按照规定从净利
润中提取的各种积累资金。
这个时候，小黄和小张就决定对剩余的900万元盈利做一个
规划：由于公司明年打算做一个投资，需要一些钱，所以他们
决定留下一些利润，只分掉其中的300万元，而将剩余的600万
元用于明年的投资。这剩余的600万元就是所谓的未分配利润。
未分配利润（Retained Earnings）：企业未作分配的
利润。它在以后年度可继续进行分配，在未进行分配之
前，属于股东权益的组成部分。
到目前为止，我们已经介绍了资产负债表的各个组成部分
——资产、负债和股东权益，包括其含义和构成。那么资产负
债表到底向我们呈现了怎样的信息呢？
资产负债表透露了什么信息？
我们会发现，资产负债表的左边告诉我们：投入公司的钱
都变成了什么，有哪些仍然以钱的形式存在，有哪些变成了应
收款，而哪些变成了原材料、产成品、在产品，哪些变成了厂
房、设备、汽车、电脑，哪些变成了土地使用权、专利、专有
技术……因此，资产负债表左边说的是，钱被拿去做什么了。
那资产负债表的右边又说了什么呢？右边告诉我们，企业
的钱是从哪儿来的：哪些是股东投入的，哪些是从银行借的，
哪些是公司欠供应商的，哪些是欠员工的、欠税务局的，等
等。
很显然，进来的钱跟用掉的钱在金额上必须相等，这就意
味着资产负债表左边的资产与右边的负债和股东权益之和相
等。
其实，资产等于负债加上股东权益，这就是资产负债表上
最基础的逻辑关系，也是整个会计学当中最基础的逻辑关系，
我们将之称为“会计恒等式”。所谓恒等式，是指算式的左右
两边始终要保持相等。如果一家公司的财务报表不满足这个等
式，那么只有一个可能——这家公司的财务报表做错了。
这个恒等式有两种变形：一种变形是“负债=资产-股东权
益”；另一种变形是“股东权益=资产-负债”。从数学上说，
这两个等式毫无疑问都是成立的。但奇怪的事情又来了，从经
济学上说，这两个等式中只有一个是成立的。究竟哪一个是成
立的呢？
首先，我们来看第一个等式。“负债=资产-股东权益”，
也就是说，如果小牛的公司有100万元资产，当小牛把属于股东
的30万元全部分给股东之后，剩下的70万元全部都是负债，分
别归属供应商、员工、银行和税务局。我们会发现，这样一
来，公司成了债权人的。这显然是不对的。
那应该是怎样的呢？如果小牛的公司有100万元资产，当小
牛把该还的债都还了之后，剩下的都是股东的，也就是说，公
司是股东的。因此，只有第二个等式，即“股东权益=资产-负
债”是成立的。
那股东到底能拿到多少呢？
一家公司必须给银行还了债、给供应商付了款、给员工发
了工资、给税务局交了税之后，才能把剩下来的东西分给股
东，这叫作股东的“剩余求偿权”。一家公司经营得好，它的
资产就会升值，反之就会减值。可银行不会说，“哎呀，你这
公司经营得不错，多还点钱给我吧”；税务局也不会说，“你
们公司今年挺困难的，还债的时候就不要还那么多了”。一家
公司要还给供应商、员工、银行和税务局的负债是固定不变
的，因此，升值抑或是贬值的那部分资产都归股东所有，由股
东承担。
所以说，到底什么是股东的剩余求偿权？这意味着股东才
是这家公司风险和收益的最终承担者，在这家公司还了银行的
贷款、给供应商付了款、给员工发了工资、给税务局交了税之
后，股东才能获得自己的利益。
由于股东是公司里最后一个拿走自己利益的人，所以经营
一家公司的最终目的就是为股东赚钱。
资产负债表到底透露了什么信息？它让公司的股东了解自
己的家底，了解自己公司的财务状况。股东投资设立企业最终
是为了赚钱，但是在了解自己到底赚了多少钱之前，股东们必
须先了解自己投入的资金都去了哪里，又欠了谁的钱，这就是
资产负债表提供的信息。
值得注意的是，资产负债表只能描述制表时企业的财务状
况。这就好比是，某个人的口袋里有100块钱，这只是代表他此
刻拥有100块钱，而不是说他的口袋里在过去一整年一直都拥有
这100块钱。因此，资产负债表是一个时点的概念，它只是给企
业的财务状况拍了张照片。
利润表：企业的摄像机
获取利润的第一步是什么？
搞清楚资产负债表之后，我们迎来了第二张财务报表——利
润表。看懂资产负债表，能知道投入公司的本金是否得到保障；
而看懂利润表，则能得知投入的本金有没有赚到钱。
我们说过，所有企业都在进行一个从现金开始又回到现金的
经营过程。看上去，这个过程显得相当简单，不过就是企业卖出
产品并得到收入，但事实似乎并不是这样。
首先，为了得到收益，企业将付出一系列代价。其中最直接
的是，这批产品将不再属于企业，而属于买下它们的人。除此之
外，为了让这家公司运行，企业还必须支付各种各样的开支，也
就是费用。在扣除这么多耗费之后，企业到底有没有赚到钱？真
相扑朔迷离。
因此，除了资产负债表，企业还需要一张利润表，如表2所
示。
＞＞＞表2 利润表　（单位：百万元）
以上是一张真实的利润表。利润表上的第一个项目是营业收
入。企业卖出产品所获得的收益是营业收入，而卖出的产品则是
营业成本。营业收入减去营业成本就得到了企业做这笔生意所获
得的毛利。
获取利润的第二步是什么？
接下来我们看到的这个项目，叫作税金及附加，这又是一
个极具中国特色的项目。以前，这项目叫作“营业税金及附
加”，在营改增改革之后，营业税这个税种消失了，这个项目
也随之变成了“税金及附加”。
税金及附加（Business Tax and Surcharges）：企业
经营活动应负担的相关税费，包括消费税、城市维护建设
税、资源税、房产税、城镇土地使用税、车船税、印花税
等。
很显然，这个项目记录的是税，但显然不是所得税，因为
只有赚到了钱才需要缴纳所得税，而无论是否赚到钱，只要是
有业务的企业就都得缴纳增值税。
比如说，你在一家电子产品专营店里看中了一台价值1万元
的电脑，但是要把电脑拿走，你除了需要支付这1万元以外，还
需要支付1600元的增值税。消费者为获得商品必须额外支付增
值税，因此，增值税是由消费者承担的一种税收成本。
增值税（Value-added Tax）：是一种销售税，由消费
者承担，属累退税，是基于商品或服务的增值而征收的一
种间接税。增值税征收通常包括在生产、流通或消费过程
中的各个环节中，是基于增值额或以价差为计税依据的中
性税种。
虽说增值税是消费者承担的，可是作为消费者，我们从来
没有去税务局缴纳过增值税啊，这是怎么回事？其实，消费者
在买东西的时候，已经把税金交给了卖方；卖方也已经替税务
局从消费者这里收了税，因此，他有义务将收到的那1600元钱
上缴税务局。也就是说，这笔钱从交到卖方手上的这一刻起，
就不属于他，而注定是要付给税务局的，那么，这笔钱算什么
呢？是负债。所以我们说，增值税体现在资产负债表中的应交
税金这一项目中。
“税金及附加”包含哪些项目？之前这一项叫作“营业税
金及附加”，通常包含营业税和营业税的附加税费，以及增值
税的附加税费，比如说城市维护建设费、教育费附加等。在营
改增改革之后，这个项目记录的就只是增值税的附加税费了。
利润表中，除了有关税的项目之外，还有三个关于费用的
项目。它们是营业费用、管理费用和财务费用，这三个项目就
是我们通常所说的期间费用。
费用（Expense）：一般用于描述公司为销售而发生的
各种成本支出、杂项管理、利息、税金，以及其他影响利
润表的项目。
首先，我们来看营业费用。什么是营业费用？对一个生产
产品、销售产品的企业来说，在生产和销售过程中产生的费用
就是营业费用。比如说把货物从仓库运到销售场所的运费、仓
储费、广告费和其他为了促销而支出的一些费用、销售人员的
工资、门店的店租抑或是折旧——取决于门店的所有权是否在
企业自己手上，等等。（此书更多分享搜索@雅书B）
营业费用（Operating Expense）：企业在销售产品和
提供劳务等日常经营过程中发生的各项费用以及专设销售
机构的各项经费。
其次，管理费用是什么呢？管理费用就是与企业的管理环
节有关的一切费用。比如说管理部门各种人员的工资，比如说
行政开支、办公楼的折旧等，都是管理费用。因此，不同类型
工作人员的工资往往属于不同的项目——销售人员的工资属于
营业费用，而管理人员的工资属于管理费用。不同类型的固定
资产的折旧也属于不同的项目，门店的折旧属于营业费用，办
公楼的折旧属于管理费用，而厂房的折旧属于生产成本。
管
理
费
用
（
General 
and 
Administrative
Expense）：企业的行政管理部门为管理和组织经营而发生
的各项费用。
最后，财务费用又是什么呢？企业会为长期借款或短期借
款付出一定的利息，也会因在银行存款而获得一部分利息，这
些利息都记录在这里。也就是说，利润表上的财务费用，实际
上是借款利息减去存款利息的净额。因此，在正常情况下，财
务费用是一个正数，但在特殊情况下，财务费用也有可能是一
个负数。
比如说，小张的公司筹集了大量的资金，这些钱暂时还没
有被用掉，那这些钱就会帮助企业获得大量利息收入；另一方
面，如果这笔钱是企业通过股权融资，而不是通过借贷获得
的，就不会让企业背上过重的利息负担。在这种情况下，财务
费用就变成了一个负数。此时，财务费用虽然是一个费用项
目，但事实上它是增加利润的。
财务费用（Financing Expense）：企业在生产经营过
程中为筹集资金而发生的各项费用。包括企业生产经营期
间发生的利息支出（减利息收入）、汇兑净损失（有的企
业如商品流通企业、保险企业进行单独核算，不包括在财
务费用中）、金融机构手续费，以及融资发生的其他财务
费用，如债券印刷费、国外借款担保费等。
以上就是利润表中的三项费用。在有些国家的财务报表
中，这三项费用的称呼、形式又会有所区别。比如说，营业费
用和管理费用，有可能被合并在一起，叫作销售、一般和管理
费用。当然，这只是一种形式上的改变。
营业收入扣除营业成本，即得到了所谓的毛利；而毛利扣
除税金及附加，再扣除三项费用，似乎就得到了利润。然
而，“路漫漫其修远兮”，我们还要走一段路，才能到达“真
正的利润”。
获取利润的第三步是什么？
在财务费用之后，我们还需要跨越三个项目才能到达第一
个利润数字——“营业利润”。这三个项目中的第一项是投资
收益。
什么是投资收益？比如小张公司的子公司给小张的公司分
红了，那这笔钱就是小张公司的投资收益。实际上，投资收益
可以说是小张从以成立子公司这种特殊方式进行的营业活动中
获得的收益，所以仍旧是营业利润当中的一部分。
投资收益（Investment Income）：对外投资所取得的
利润、股利和债券利息等收入减去投资损失后的净收益。
剩下的两个项目，一个叫“资产减值损失”，一个叫“公
允价值变动收益”，这两项实际上都是由资产价格变化引起的
利润的增减变化。
大部分资产是按历史成本来计价的，如果资产发生了减值
的话，就需要扣除这部分减值，利润也会相应受到影响。这便
是“资产减值损失”。
而金融资产和投资性房地产是按照公允价值来计价的，倘
若某项资产当前时刻的价值比去年同期增长5元，那这5元便是
该项资产一年来的收益。倘若该资产在这一年的时间里，不仅
没有获得收益，反倒减值5元，那该公司便产生了5元的损失。
这种收益或损失，便被称作“公允价值变动收益”。
资产减值损失（Loss of Assets Impairment）：因资
产的账面价值高于其可收回金额而造成的损失。会计准则
规定资产减值范围主要是固定资产、无形资产以及除特别
规定外的其他资产减值的处理。
公允价值变动收益（Gains on the Changes in the
Fair Value）：以公允价值计量且其变动记入当期损益的
交易性金融资产。在资产负债表日，“交易性金融资
产”的公允价值高于其账面价值的差额，应借记“交易性
金融资产—公允价值变动”，贷记“公允价值变动损
益”，公允价值低于其账面价值的差额，则做相反的分
录。
到这里基本上就可以推算出企业的营业利润了：“营业收
入-营业成本-税金及附加-营业费用-管理费用-财务费用-资产
减值损失+公允价值变动收益+投资收益=企业的营业利润”。
营业利润（Operating Profit）：企业利润的主要来
源，主要与营业收入、营业成本、期间费用、资产减值损
失、公允价值变动净收益、投资净收益等因素有关。
获取利润的第四步是什么？
除了营业利润，企业还会获得什么利润呢？
营业外收入是指什么？举一个例子来说吧。比如说小黄的
公司卖掉了一台闲置的设备，由此获得的收益即为营业外收
入。这是因为公司经营的目的是通过出售产品赚钱，而不是通
过出售自己的固定资产（设备）赚钱，所以出售固定资产的收
益就不属于营业利润，而是营业外收入。
除此以外，额外获得的奖励或者赔偿，也是企业的营业外
收入。
那营业外支出是指什么？与营业外收入相应，如果获得的
奖励或赔偿是营业外收入，那么公司因为违规而遭受处罚，或
者火灾、水灾、地震所导致的损失，就应该是营业外支出了。
营业外收入（Non-operating Revenues）：除企业营
业执照中规定的主营业务以及附属的其他业务之外的所有
收入。营业外收入主要包括：非流动资产处置利得、非货
币性资产交换利得、出售无形资产收益、债务重组利得、
企业合并损益、盘盈利得、因债权人原因确实无法支付的
应付款项、政府补助、教育费附加返还款、罚款收入、捐
赠利得等。
营业外支出（Non-operating Expenses）：企业发生
的与企业日常生产经营活动无直接关系的各项支出。包括
非流动资产处置损失、非货币性资产交换损失、债务重组
损失、公益性捐赠支出、非常损失、盘亏损失等。
由此，我们可以看到营业外收入和营业外支出的重大特
点：它们都跟经营活动没有关系，而且它们都是由偶然因素造
成的，不会持续发生。也正因为如此，营业外收入通常都显得
不那么“靠谱”。
小黄的公司和林磊的公司去年都赚了1000万元，小张的公
司要选择两家公司中的一家进行投资。在仔细查看了两家公司
的利润表之后，小张发现：小黄公司所获得的1000万元利润之
中，有900万元来自营业利润，100万元来自营业外收入；而林
磊的公司却恰恰相反，其收入只有100万元来自营业收入，剩余
900万元都来自营业外收入。鉴于林磊公司的盈利都来自一些不
可持续的项目，小张认为不出意外的话，明年肯定是小黄的公
司利润更高，因此他毫不犹豫地投资了小黄的公司。
由此，利润表的好处就彰显出来了：它不仅能告诉企业今
年赚了多少钱，还能在区分了可持续项目和不可持续项目的基
础上，推测企业未来的盈利情况。
在营业外收入之后，还有一个特殊的项目，这也是一个有
中国特色的项目，叫作“补贴收入”，也就是政府为一些企业
提供的补贴。其实，它同样具有一种营业外收入的性质，但在
会计上，仍然要把它单独列示。
另外，有的公司还会有汇兑损益。比如说，林磊经营的外
贸公司有大量出口业务，在收入美元之后，必须将其兑换为人
民币。在这一过程中，由于汇率不断发生变化，林磊的公司就
难免产生汇兑损益。
获取利润的最后一步是什么？
到这里基本可以计算出一家企业在一定时间内到底赚到了
多少钱：“营业利润+营业外收入-营业外支出+补贴收入+汇兑
损益=利润总额”；而“利润总额-所得税=净利润”，企业净利
润即是通常理解的企业所赚到的钱。
净利润（Net Profit）：在利润总额中按规定缴纳了
所得税以后公司的利润留存，一般也称为税后利润或净收
入。净利润是一家企业经营的最终成果：净利润多，企业
的经营效益就好；净利润少，企业的经营效益就差。它是
衡量一家企业经营效益的主要指标。
中国企业的所得税税率一般在25%，所以有人说，那企业利
润总额的75%也就应该是这家企业的净利润了。可是口算一下都
知道，该企业的净利润显然不到它利润总额的75%，这又是怎么
回事？莫非这家企业莫名其妙多缴了许多所得税不成？
其实不然，此25%非彼25%，这里的25%是应税所得的25%，
而非利润总额的25%。利润总额是以会计准则为基础计算出来
的，而应税所得是以税法为基础计算出来的，税法和会计准则
虽然有很多相似的地方，但二者之间的差异也不小。
小张的公司请小红的公司为自己设计制作一则广告。在利
润表上，也就是按会计准则的标准来看，这笔广告支出应该被
归为营业费用这一项；而税法却规定，当公司的广告支出超过
营业收入的15%之后，超过的部分就不能在税前列支了。比如
说，今年营业收入达到1亿元的小张就只能将1500万元的广告费
列入营业费用支出，如果他实际上花费了2000万元的广告费，
那么剩余的500万元虽然明明支出了，却不得不和利润总额一起
变成缴纳税款的基数。因此，小张公司的应税所得要比利润总
额多出500万元，这500万元也要按照25%的所得税率缴纳所得
税。
这样就产生了净利润小于利润总额75%的情况。因此，用利
润总额乘以75%并不能作为计算净利润的方法，要得到净利润，
只能用利润总额减去所得税的方式得到。
应税所得（Taxable Income）：根据税法规定所确认
的收入总额与准予扣除项目金额（即可扣除费用）的差
额，又称为应税利润，是企业应纳所得税的计税依据。
第二张财务报表是什么？
利润表就像一个漏斗，也许进来的收入有1000万元之多，
但最后剩下的利润却可能只有200万元。因为在这个过程中，企
业损耗掉了各种各样的东西。要知道，营业收入要减去成本、
各种费用、各种税，最后才能得到净利润。
因此，我们得到了利润表的一个基本逻辑：收入扣除所有
的成本费用，就得到了最终的利润。那么，整张利润表还透露
出什么信息呢？
最基本的，利润表反映了企业是否赚了钱、在哪里赚的这
两个信息。此外，利润表将可持续的营业利润与不可持续的营
业外收支和补贴收入分别展示，又可以帮助企业推断出自己在
未来一段时间内的收益。因此，利润表实际上有两个作用，即
它不仅告诉企业，你现在赚了多少钱、这些钱是从哪里赚的，
还使企业在一定程度上了解到自己未来的盈利状况。
资产负债表是一个时点的概念，而利润表则是一个时段的
概念。比如说，利润表上显示出企业获得了100万元净利润，这
绝不是说企业在制表的瞬间突然搞到了100万元，而是说在过去
一段时间，企业一共赚了100万元。
因此，如果说资产负债表是给整个公司的财务状况拍了一
张照片的话，那么利润表就是给这家公司的盈利状况录了一段
视频。
在你看“视频”的时候，有几个地方是要特别注意的，那
就是：有收入不等于收到现金，收到了钱却可能没有收入，有
费用也不等于要付出现金，付出了现金不一定会产生费用。觉
得有点绕？头痛了有没有？其实很简单。
什么叫“有收入却不等于收到现金”？很简单，企业有很
多应收账款还没有收回来。
什么叫“收到了钱却没有收入”？很简单，预收了人家的
货款却还没有发货，这笔预收货款就不能算是自己的。
什么叫“有费用却不需要付出现金”？很简单，虽然固定
资产在不断损耗，但却用不着给别人付钱。
什么叫“付出了现金却没有产生费用”？很简单，企业预
缴了下一年的房租，换回了这所房子在下一年的使用权，得到
了一项资产，却没有产生费用。
由于收入减去所有的成本费用等于利润，而收到的所有现
金减去付出的所有现金就得到了一个叫“现金流”的概念，因
此，以上四条论述加在一起就帮助我们推断出一条真理：利润
不等同于现金流。
财务报表的诞生和内在逻辑
成立新公司，要做的第一件事是什么？
搞明白了资产负债表和利润表，似乎到了要试着了解现金流
量表的时候了。先不急，我们先得了解财务报表的产生和逻辑架
构，建立一个初级的财务思维，到时候再了解现金流量表，便自
然水到渠成。
一家刚成立的公司在去年一整年共进行了13项经济活动（见
表3），这些经济活动会对这家公司的报表产生什么影响呢？了
解了这些影响，我们也就知道财务报表是如何产生的了。
这家企业从事的第一项经济活动，就是设立这家公司，为
此，股东投入了3200万元，这也就是资产负债表上“货币资
金”这个项目。既然这笔钱是股东投入的，股东投入这笔钱之
后，自然就在公司开始享受权益，这笔钱也就被归入股东权益中
的股本这一项，股本就因此而增加了3200万元。
于是，神奇的事情发生了：在这家公司此时的资产负债表
上，货币资金和股本的数字相等，而且它们根本就是记录了同一
笔资金的动态。紧接着，我们发现，更神奇的事情发生了：哪怕
真的只记录了一笔交易，这张资产负债表依然满足自身的最基本
逻辑，即“资产=负债+股东权益”。
＞＞＞表3 新设立公司的资产负债表　（单位：万元）
附：该新成立公司进行的13项经济活动
1.设立公司，股东投资3200万元现金。
2.向银行借款5100万元，借款期限为6个月。
3.购买生产设备、办公家具和车辆，建造办公楼、厂
房，花费5700万元，以银行存款支付。
4.获取一块土地的使用权，花费150万元。
5.采购原材料花费2400万元，到12月31日为止支付1600
万元现金，其余部分将在下一年度分期支付。
6.生产出一批产品。产品成本为3600万元，其中使用的
原材料价值为
2400万元；发生了人工费和其他支出1200万元，以现金
支付。
7.销售产品4300万元，销售成本3100万元。到12月31日
为止收到3000万元现金一，其余部分将在下年度内收到。
8.为下一年采购原材料预付150万元。
9.研发部门当期花费50万元成功地研制出一种低成本处
理污染的技术。
10.支付管理人员工资和行政开支150万元，支付销售人
员工资和外地销售分公司开支250万元。
11.支付银行利息130万元。
12.支付所得税100万元。
13.分配现金股利100万元。
之后，这家公司进行了开创以来的第二个交易——它向银行
贷款5100万元。显然，这家公司的货币资金将会因此增加5100万
元，而这家公司的短期借款也会因此增加5100万元。因此，当这
张资产负债表上出现三个项目之后，它依然满足“资产=负债+股
东权益”的基本逻辑。
在这两个交易活动进行完毕之后，这个公司的资金就全部到
位了，接下来它便要购置固定资产了。所以这家公司的第三项经
济活动便是，支出5700万元货币资金来购置厂房、设备以及办公
家具。这家公司因此多了5700万元固定资产，但其资产总量却并
没有发生变化，变化的只有资产结构。具体来说，就是5700万元
的货币资金变成了5700万元固定资产。
第四项经济活动是，花费150万元获得了一块土地的使用
权。在中国，土地使用权属于无形资产，因此，在少了150万元
货币资金的同时，这家公司获得了价值150万元的无形资产。这
家公司的资产总量依旧没有发生任何变化，变化的只是资产结
构，也就是150万元的货币资金变成了150万元的无形资产。
到这个交易为止，所有的基础设施都已经建成了。接下来这
个企业该干什么了呢？大家可以想象，它接下来就要投产了。那
么投产之后，这个企业会有一些什么样的行为呢？
生产成本在哪里？
目前，这家公司的资金已经到位，并且完成了自身的基础
设施建设，接下来就要进行生产了。因此，这家公司的第五项
经济活动是，采购原材料。
它采购了价值2400万元的原材料，但却只支付了1600万元
给它的供应商。这项经济活动会如何影响这家企业的财务报表
呢？
首先，这家企业多了2400万元的原材料，也就是多了2400
万元的存货；同时，这家公司支付给供应商1600万元现金，所
以货币资金会减少1600万元；另外，这家公司还欠供应商800万
元，也就是说还有800万元的应付账款没有付出，这属于它的负
债项目。
这家公司的一项资产增加了2400万元，同时另一项资产减
少了1600万元，而负债增加了800万元，显然，当这项交易发生
之后，这家企业的资产负债表同样满足“资产=负债+股东权
益”的基本关系。
在采购了原材料之后，这家公司就可以生产产品了。在生
产产品的过程中，它把2400万元的原材料全都用掉了，此外还
为公司的水电开支和员工的工资支付了1200万元的现金。以上
这些经济活动又将如何影响这家公司的财务报表呢？
首先，原材料一定是减少的，减少金额达到了2400万元；
其次，货币资金也一定是减少的，这部分减少的货币资金被企
业用来支付员工的工资和公司的水电用度——也就是说，货币
资金会减少1200万元。那么这2400万元的原材料和1200万元的
员工工资、水电用度换来了什么呢？显然，是产品。产品属于
存货，所以，在这项经济活动中，这家公司的财务报表上一定
会增加3600万元的产成品存货。
让我们来看一看生产的过程吧。生产产品需要付出生产成
本，生产成本包括原材料、支付给工人的工资、生产车间的水
电支出，还包括厂房设备的折旧等。看到这里，你可能已经发
现了一个奇怪的现象，生产成本虽然带着“成本”两个字，但
它并不在利润表上，而在资产负债表上，具体而言，就是体现
在资产负债表的存货中。
既然记录在资产负债表里的成本是生产成本，那利润表中
的成本又叫什么？它的名字叫作“营业成本”——卖出产成品
之后，企业虽然获得了一笔收入，却也因此失去了自己生产出
的产品，这些交易产生的直接损失便是所谓的营业成本。刚才
说到的体现在“存货”中的产品接下来就会被卖掉，而一旦被
卖掉，企业就失去了这些产品，它们变成了我们获得收入过程
中的成本，即营业成本。
那么，营业成本和生产成本之间有什么关系呢？其实，它
们之间是部分与整体的关系——营业成本是生产成本的一部
分，是那些被卖掉的产品的生产成本。
以上就是生产成本如何一步一步反映在财务报表上的过
程：它首先被记录在资产负债表中的“存货”一项中；这之
后，随着存货被卖掉，生产成本便被反映在利润表的营业成本
当中。
为什么会有人做赔本的买卖？
什么是生产成本？生产成本包括原材料、人工和制造费
用，制造费用又包括生产车间的水电开支、厂房设备的折旧
等。这些生产成本可以分为两类，一类叫作“变动成本”，另
外一类叫作“固定成本”。变动成本是指会随着产量的增加而
不断增加的这一类成本，也就是说，每多生产一件产品，企业
就会在这个项目上多投入一份成本。而固定成本则是指在一定
范围内，无论产量多少，数额都不会发生变化的一类成本。显
然，原材料就属于变动成本，厂房设备的折旧则是一种固定成
本。那么，人工属于什么成本呢？如果企业支付的是固定工
资，那人工便应该属于固定成本；如果企业以计件的形式支付
工资，那人工便应该属于变动成本。
制造费用（Manufacturing Overhead）：企业为生产
产品或提供劳务而发生的，应记入产品或劳务成本但没有
专设成本项目的各项生产费用。
固定成本和变动成本对一家企业的影响是完全不同的。这
家新成立的公司生产一件产品的变动成本是60元，固定成本是
40元，也就是说，这家公司生产一件产品所耗费的成本是100
元。现在，另一家公司给它下了一个单品价格为80元的订单，
接下来，它的每个产品就要面临20元的亏损。看上去，这是一
笔一定要叫停的交易，然而，这家新公司的老板却最终接下了
这笔生意，这是怎么回事呢？
我们知道，固定成本是无论如何都不会发生变化的，也就
是说，企业无论生产多少产品，都必须支付固定成本。对于这
家公司来说，每个产品都必须承担40元固定成本，也就是说，
无论它是否接这笔订单，每件产品都注定会亏损40元。亏损40
元还是亏损20元？从成本的角度考虑，这家公司不得不忍痛接
下了这笔订单。
因此，把成本区分为变动成本和固定成本是非常重要的，
因为这两种成本会对企业决策产生重大影响。
变动成本（Variable Cost）：总额在相关范围内随着
业务量的变动而呈线性变动的成本。直接材料是典型的变
动成本，在一定期间内它们的发生总额随着业务量的增减
而成正比例变动，但单位产品的耗费则保持不变。
固定成本（Fixed Cost）：总额在一定时期和一定业
务量范围内，不受业务量增减变动影响而能保持不变的成
本。
固定成本“搞出”了什么乱子？
有人说，仅仅扩大产量而不扩大销量，可以增加毛利润。
毛利润是营业收入与营业成本的差额。那么，不扩大销量，营
业收入没有增加，利润自然也不会增加，这句话显然是错误
的。但为什么有人会做出这样的判断呢？
晖平的公司去年生产1000件产品一共产生了1000万元的固
定成本和1000万元的变动成本，生产成本总额达到了2000万
元。这笔生产成本被记录在资产负债表当中的“存货”一项
中。随后，晖平把这1000件产品全部都卖掉了，这也意味着这
项价值2000万元的存货已经全部转化为利润表当中的营业成
本。
今年，晖平的公司生产了2000件产品，产生了2000万元的
变动成本；此外，由于固定成本不受产品产量的限制，因而晖
平的公司今年依旧产生了1000万元的固定成本。可遗憾的是，
晖平的公司今年错误地预测了市场，只卖掉了1000件产品。因
此，会有50%的生产成本随着产品的销售而进入利润表的营业成
本当中，剩下50%的成本则仍然保留在存货里。也就是说，晖平
的公司今年会产生1500万元的存货和1500万元的营业成本。
大家仔细看一看，这家公司呈现的不就是“仅仅扩大产量
而不扩大销量”的情况吗？那么，现在让我们来看看晖平公司
的毛利润是否会增加。
去年和今年两年，晖平公司销售产品的总量是一样的，倘
若产品的售价也没有发生变化，其营业收入便是完全相等的。
两年的营业成本则分别是2000万元和1500万元，因此，今年的
毛利润会比去年的毛利润多了500万元。
真是奇怪了，仅扩大生产而不扩大销售，毛利润居然真的
增加了，这是怎么回事？奥妙就在固定成本上。由于在今年，
等额的固定成本被摊在2000件而不是1000件产品上，所以当只
有一半产品被卖掉的时候，也就只有一半的固定成本进入营业
成本中。营业成本减少，毛利润自然就提高了。
问题来了：如果一家企业的毛利润增加，这通常意味着这
家企业的业绩提升了，效益变好了；可晖平的公司干了什么
呢？它错误地预测了市场，过多地生产了产品，结果造成了产
品积压。也就是说，当经营状况不好的时候，财务报表反而变
得更好看了。
因此，不能简单地把毛利润增加看成业绩提升的表现。事
实上，毛利润的提升不一定是由业绩提升引起的，还有可能是
因为产成品库存增加。如果产成品库存积压的同时，毛利润也
提升了，那么这个毛利润的提升其实是不可信的。这种现象在
高固定成本的重资产行业会格外突出。
同样，如果一家企业同时发生了毛利润减少和产品库存减
少的情况，那么，这个毛利润的减少也不是真实的。因为如果
卖掉了去年的库存，就会有去年的生产成本转化为今年的营业
成本，今年的毛利润也就少了。但事实上，对企业来说，减少
库存无疑是大大的好事。
销售活动对财务报表有什么影响？
有了设备和厂房，请了工人，也生产出了产品，现在需要
做的，就是把这些产品卖出去。因此，这家新公司所进行的第
七项经济活动便是——卖出产品。于是这家企业和客户签订了
一项合同，金额是4300万元，截止到交易年年末，它从客户那
里收到了3000万元的现金，还有1300万元欠款没有结算。
这项经济活动的“战线”拉得很长，我们得一步一步分解
它，才能了解它对这家企业的财务报表所产生的影响。
这家公司跟客户签订了一份价值4300万元的合同，并且给
客户发了货，因此它获得了4300万元的营业收入。有人说，这
家企业明明只收到了3000万元现款，为什么会获得4300万元的
营业收入呢？其实，获得多少收入取决于客户愿意付多少钱，
以及企业自身是否已经将产品转移给了客户。这家新公司给客
户发了货，客户也承诺付款4300万元，因此，它的营业收入当
然应该是4300万元，而不仅仅是已经收到的3000万元。
但是，这家企业的货币资金却只增加了3000万元，其他
1300万元属于应收账款。
另外，这家公司给客户发了货，也就同时失去了这批货，
因此在资产负债表上，其存货理应减少。鉴于已卖出产品的成
本是3100万元，因此被减少的存货金额也应当是3100万元。
与此同时，这3100万元便转化为利润表中的“营业成
本”一项。
到这里，我们才算是在财务报表中记录了这个交易涉及的
各项数据。这个交易对财务报表的影响可谓非常复杂，我们得
一项一项看，这笔交易到底使这家公司的资产、负债和股东权
益各自发生了什么变化。
这家公司的货币资金增加了3000万元，应收账款增加了
1300万元，库存减少了3100万元，那么，这家公司的资产发生
了什么变化呢？3000万元+1300万元-3100万元=1200万元。显
然，这家公司的资产增加了1200万元。
那负债又有什么变化呢？我们发现没有。
再来看看股东权益，好像也没有。
那完蛋了，这张报表一定是出了问题。因为负债和股东权
益之和一定要等于资产，所以怎么会有资产一直在涨，负债和
股东权益却一动不动的情况呢？问题出在哪儿了？
实际上，企业的收入在扣除了成本费用、税务开支、分配
利润之后，还剩下了一部分，这部分就是所谓的未分配利润。
而未分配利润恰恰是一项股东权益，是股东对公司追加的投
资。这样一来，这家公司的资产负债表就将重新建立资产等于
负债加股东权益的关系。因此，现在这种资产不等于负债加股
东权益的情况，只是一个暂时的状态。
这个就是销售活动对企业财务报表所产生的影响。
接下来，这家公司为下一年的生产采购了一批原材料，并
为此预付了150万元，这是这家公司进行的第八项经济活动。这
家公司的货币资金会因此减少150万元，但也同时得到了一个向
供货商收货的权利。因此，这第八项经济活动会给这家公司的
财务报表带来两个影响：首先，它的货币资金会减少150万元；
与此同时，会多一笔金额为150万元的预付账款。这是一项比较
简单的交易，它并没有改变资产的总量，而只是将一种资产变
成了另一种资产，也就是将货币资金变成了预付账款。
研发支出对财务报表产生了什么影响？
第九项经济活动是，这家公司花费50万元研制出一种低成
本处理污染的技术。这件事会如何影响它的财务报表呢？
显然，货币资金首当其冲，它将被减少50万元。此外，为
了保持整张报表的平衡，报表上肯定还得相应地增加些什么。
有人说，技术属于无形资产，所以我们得在报表上记录50万元
的无形资产。听上去好像是这么回事儿，但是很抱歉，这个答
案是错误的。
关于研究开发的支出，会计准则中有明确规定。
首先，会计准则规定，企业的研究支出应被记录在管理费
用当中；其次，产品开发阶段的投入，如果满足一定条件的
话，可以被记录在无形资产当中。那么，什么是企业的研究，
什么是产品的开发呢？具体而言，研究是指技术的研究；而产
品的开发是指技术研究成功后，企业为了将技术应用到产品制
造中，设计、制作模具等所产生的花费。
接着，会计准则又说了：技术研究成功之后，用于申请专
利的这部分费用可以被记入无形资产。也就是说，如果这家公
司花了50万元去研究技术、5000元去申请专利，那么，只能有
5000元被记入它的无形资产当中。
听上去是不是有点不合常理？研究是一种投资行为，并将
长期影响这家公司未来的发展，研究的支出无疑当属企业的无
形资产。那么，会计准则为何要做出这样不合常理的规定？
其实，不仅只有中国有这样的规定，世界上大部分国家的
会计准则都是这么说的。其原因在于，研究具有很大的不确定
性，成功了自然可以帮助企业赚钱，可万一失败了呢？
有人曾对美国的制药行业做过统计：研发一种新药平均需
要花费14.9年的时间与5亿美元；在这5亿美元的研发费用当
中，又有40%也就是2亿美元是在进入临床试验阶段之前就要投
入的；在进入临床试验阶段的药品中，只有18%是获得最终批准
的。也就是说，前期投入的2亿美元，大多数都打了水漂，可见
研究的结果有多大的不确定性。
会计实在是一个太谨慎的行业，这群谨慎的会计才不会把
这么不确定的数据当作企业的资产呢！——既然它不能为企业
带来什么有用的东西，花完了就是花完了，那它就是费用。
这个时候，有一些更谨慎的会计就问了：那如果这项技术
在当年便研究成功了呢？既然当年的投入当年就有回报，那不
确定性就不存在了呀。但是，一些更更谨慎的会计说：“技术
研究成功又不等于商业成功，这项新近研究出来的技术可能没
有任何商业价值啊！”的确是这样。因此，还是应当把研究技
术的支出记在管理费用当中。
再次，会计准则还规定：外购技术的支出是记在无形资产
中的。既然是购买所得，就说明该项技术的商业价值得到了认
可，于是应将其记在企业的无形资产当中。所以说，企业通过
自己的研究获得的技术，如果不申请专利，不会得到半点在无
形资产这一项上体现的机会；我们在报表上看到的那些技术，
多半是买别人的。
研
发
支
出
（
Research 
and 
Development
Expenditure）：研究与开发某项目所支付的费用。我国会
计准则对研发费用处理分为两大部分：一是研究阶段发生
的费用及无法区分研究阶段研发支出和开发阶段研发支出
的，全部费用化，记入管理费用；二是企业内部研究开发
项目开发阶段的支出，能够证明符合无形资产条件的支
出，全部资本化，记入无形资产，分期摊销。
广告的情况也差不多。为了创立品牌，我们可能要打广
告，但是由于无法估计广告会为企业创造多少价值，所以只能
把广告支出记在营业费用当中。
所以说，有一些资产，比如广告创造的品牌价值、企业自
主研发成功的技术，根本就没有得到体现，也没有得到评估！
这就使得这些资产成了“表外资产”。它们确实存在并且有价
值，但是由于上面说到的原因，它们在报表上没有体现。而另
一方面，对这些无形资产进行价值评估又是比较困难的。所
以，一些别有用心的企业就是利用这一点进行了一些交易，比
如将表外无形资产授权他人使用、转让他人，或者作价投资，
并且通过影响交易定价实现一些特殊目的。
表外资产（Off Balance Sheet Asset）：一般是指按
会计准则（GAAP）容许的会计技巧，企业将旗下一些资
产，包括子公司、贷款、衍生工具等置于此项，以降低公
司债务与资本比率；表外资产无须列于资产负债表内，但
要在财务报告中以注释形式列明。研发投入、组织建设、
品牌渠道等都属于表外资产。
但是现实中也出现过这样的情况：明明是企业自己研究出
来的技术，研究支出却被记在无形资产当中了，你说这家公司
一定违反了会计准则，但它却偏偏没有。这到底是怎么回事
呢？
有人说，或许是这家公司把技术卖给了别人又买了回来。
确实有这种可能，但这不是唯一的解释。有些公司的研发部门
是独立的法人，为了获得技术，这些公司必须向自己的研发部
门购买技术。这个时候，这项技术在这家公司就变成了外购的
技术，也就可以被记录在无形资产当中了。
因此，会计准则虽然对研究支出规定了唯一的记录方式，
但企业却能够通过设计不同的组织结构，来实现不同的会计结
果。
既然出现了把自创技术放在费用当中和无形资产当中两种
记录方式，那我们就要评估一下这两种方式的优劣了。一般来
说，一家利润高的公司更愿意把它记在费用里，这样可以减少
自己的税收支出；但对于一些在经营上有困难，或是尚且处在
创业阶段的企业来说，这样做就会显得它们的资产很少、利润
很低，它们可能就更愿意把它记在无形资产里，让自己的财务
报表好看一些。
看上去，研究支出非常复杂，但在财务报表上反映它其实
很简单。就刚才这项经济活动而言，由于是这家公司自己的研
发部门进行的技术研究，所以研究支出就应该被记在管理费用
中，也就是50万元的货币资金变成了50万元的管理费用。
财务报表是怎样诞生的？
第十项经济活动是：这家公司支出了400万元现金，其中
250万元用来支付销售人员的工资和销售部门的开支，150万元
用来支付管理人员的工资和管理部门的开支。因此，这第十项
经济活动会给这家公司的财务报表带来三个影响：首先，它的
货币资金会减少400万元；其次，会增加一笔营业费用，也即用
来支付销售人员工资和销售部门开支的250万元；最后，还会产
生150万元的管理费用，管理人员的工资和管理部门的开支会被
划归到利润表当中的管理费用一项。
接下来，第十一项经济活动是：这家企业这一年一共支付
了130万元利息。也就是说，这家公司的货币资金会因此减少
130万元，而利润表上的财务费用也因此增加130万元。
此外，这家公司还上缴了金额为100万元的所得税，这是它
的第十二项经济活动。也就是说，在资产负债表上，这家公司
的货币资金会减少100万元；而在利润表上，也增加了一种费用
支出，即所得税。
扣除了营业成本、营业费用、管理费用、财务费用和企业
应缴的所得税之后，这家企业到底还剩下多少净利润呢？答案
是520万元。
这个520万元是怎么得到的呢？这一年，这家公司一共获得
了4300万元的收入，扣除3100万元的成本，毛利润达到1200万
元。接下来，还要扣除这家公司在这一年所产生的250万元营业
费用、200万元管理费用和130万元的财务费用，就能得知它在
这一年的利润总额达到了620万元。再扣除100万元的所得税，
就能得出上文中提到过的净利润额度：520万元。千万别忘了利
润表的基本逻辑：用收入扣除了所有的成本费用，就得到了最
终的利润。
这家企业今年的收入达到了4300万元，其中的520万元是净
利润，也就是说，它的收入中有超过10%的部分都变成了利润，
这在通常的制造业企业当中算是还不错的情况。尤其对一家新
公司来说，这样的情况应该算是非常理想的了。
那么，这520万元的净利润可以拿去做什么呢？假设这家公
司今年并没有提取盈余公积，因此，它所从事的第十三项经济
活动就是，分配100万元利润给自己的股东。这项活动会给企业
的财务报表带来什么影响呢？货币资金减少100万元，自然毋庸
赘言；其次，这减少的100万元货币资金被用作现金股利，分配
给了企业的股东；剩余的420万元，便是所谓的未分配利润，作
为股东对企业追加的投资出现在资产负债表中的股东权益一项
中。
我们再来看看现在呈现在我们面前的是一张怎样的资产负
债表吧（见表3）。我们会看到，截至年末，这家公司一共获得
了9520万元的资金。这些资金是哪里来的呢？资产负债表的右
边给了我们答案。首先，股东投入了3200万元，然后公司又到
银行借了5100万元，在经营的过程中欠了供应商800万元，最后
股东又追加了420万元的投资。那这些钱都变成什么了呢？我们
看看资产负债表的左边，就会看到，有1720万元仍然是货币资
金，1300万元变成了应收账款，500万元变成了存货，150万元
变成了预付账款，5700万元变成了固定资产，150万元变成了无
形资产。
在这样的一张资产负债表中，哪些项目是令企业高管头痛
的风险项目呢？显然，应收账款是最恐怖的。这笔钱到底能不
能收回来，又能收回来多少，都是未知之数啊。假如，1300万
元的应收账款当中有200万元收不回来了，那就意味着企业的资
产发生了减值。随之而来的连锁反应是，利润也会减少。也就
是说，如果不考虑对税收的影响的话，企业的净利润将会缩水
到320万元。可以想象，如果不是200万元收不回来，而是1000
万元收不回来的话，企业的净利润不就变成负的了吗？
其实，不仅是应收账款，风险简直无处不在。比如说存
货，随着市场价格的波动，存货的价值可能会减少。再比如说
固定资产，随着使用年限不断增加，也会发生减值。甚至无形
资产，也存在这样的问题。因此，资产得到保证对于获得净利
润来说是一件很重要的事。
资产负债表与利润表之间有什么关系？
资产负债表和利润表之间有什么关系呢？
我们说过，资产负债表表示了一个时间点的概念，而利润
表则是一张反映时间段的报表。比如，今天早上10点的时候，
锐娜的兜里有100元钱，那这笔钱就会被记录在资产负债表里；
而锐娜这个月辛苦工作赚了1000元，这1000元将会被记录在利
润表里。
举例来说。如果我们看两个时点，一个是2018年的12月31
日，一个是2019年的12月31日，从2018年的12月31日到2019年
的12月31日，这家新公司经历了整个2019年。在这一年中，这
家公司一共盈利了520万元，它给自己的股东们分了100万元，
还剩下420万元。那么，这420万元将被归入资产负债表当中的
股东权益一项，属于未分配利润。但是在这之前，也就是2018
年12月31日，这家公司的账上已经有1000万元的未分配利润，
那么，到2019年12月31日，它的账上就有1420万元的未分配利
润。
这就是利润表和资产负债表最直接、最表面的联系了——
利润表当中的一部分利润有可能被归入资产负债表中的未分配
利润这一项，未分配利润将两张表联系在一起。
其实，不同的财务报表之间还有更加深入的内在的联系。
这种内在的联系是什么呢？我们将通过第三张财务报表
——“现金流量表”来了解。届时，这三张财务报表将构成一
个有机整体，为我们描摹企业的画像，透露出这家企业的一切
秘密。
解剖现金流量表
现金流量表的真相是什么？
从形式上来说，现金流量表可谓相当复杂。因为它不仅包
含主表和附表两个部分，而且每个部分的内容看上去都很多。
但是尽管如此，现金流量表在事实上仍旧是一张极其简单的报
表。为什么这么说呢？首先得了解什么叫现金流。
说到现金流，肯定有流入和流出两个方向。什么叫现金的
流入呢？很显然，企业收到钱就意味着流入了现金。那什么叫
现金的流出呢？所谓流出，就是企业向别人付了钱。所以现金
流量表描述现金的流向，也就是企业收到钱和付出钱的情况。
现金流量表就跟自己在家里记的流水账差不多。今天，我
发了多少钱工资，买菜花了多少钱，给小时工发了多少工资，
全都一一记录在案。现金流量表就跟我记的这些差不多，实际
上，只要一个人会记流水账，也就会做现金流量表，因为现金
流量表本身就是一张流水账单。
在现金流量表上，我们按照企业所进行的三种不同类型的
经济活动，对现金流进行了分类。哪三种经济活动？我们知
道，无论企业做了多少事，在会计眼中，其实就只有这三件事
儿——经营、投资和融资。现金流量表怎么做呢？它就是从经
营、投资和融资三个角度，对现金的流入和流出进行了描述。
现金流量表（Cash Flow Statement）：反映企业在一
定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。现金，
是指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等
价物，是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已
知金额现金、价值变动风险很小的投资。
尽管如此，还是不得不说，现金流量表依旧非常简单，这
种分类方式不会让它变复杂，哪怕只是一点点。我们也可以用
这种方式对家里的流水账进行分类。
工资就像销售产品之后得到的货币资金，因此，领工资当
然属于经营活动中的流入项目。发到手上的工资是已经被扣除
了个人所得税的，花出去的钱就是泼出去的水，这无疑是经营
活动的现金流出。我拿工资买了菜，这也是一个经营活动，是
经营活动的现金流出。我还给家里的小时工结算了她这一天的
工钱，这同样属于我的经营活动的现金流出。
或许未来的某一天，我会拥有自己的房子，会给老婆买辆
车。当然，我不是天天买车、天天买房，因此买车和买房属于
生活中投资活动的现金流出。或许有一天，我还会把现有的车
和房卖了，换成更好的，这样我就会得到一笔出售车、房带来
的资金，这属于投资活动的现金流入。
我买车、买房可能从银行贷款了，那借来的钱就是融资活
动的现金流入了，但是借钱要还，我以后给银行还本付息就是
融资活动的现金流出了。
因此，即使是某个家庭或个人的日常流水账，也可以被划
分为不同的种类。所以，对现金流进行诸如此类的分类不会使
现金流量表变复杂，现金流量表依旧是一张非常简单的财务报
表。
一家公司的现金是怎样流入和流出的？
对于企业来说，它会有哪些现金的流入或者流出呢？
每个人的生活都大同小异，企业的经济活动也都八九不离
十。作为一家企业，其经营活动中包含哪几条现金流入和流出的
路径呢？
首先，让我们来看经营活动相关的现金流。销售产品，无论
早晚都一定能使企业获得一些现金，这是一项重要的经营活动的
现金流入。接下来，企业要采购原材料，要向员工支付工资，要
缴税，这些则属于经营活动的现金流出。
可是，在有的情况下，缴税也能引起现金的流入，这是怎么
回事呢？有人说，这家公司可能得到了一些税收的返还——在一
定情况下，尤其是中国这样的大环境中，这完全有可能。也有人
说，这或许跟企业代缴的增值税有关。真是要点个赞了，事实的
真相的确如此。当顾客购买某件商品的时候，该商品的经营者会
替税务局向顾客收取一笔增值税款。虽然这笔税款无论如何是要
交到税务局去的，但该经营者毕竟收到了一笔钱，这就是为什么
税收也能产生现金流入。
退税（Tax Rebate）：国家按规定对纳税人已纳税款的
退还，优惠退税是税收支出的一种形式，即国家为鼓励纳税
人从事或扩大某种经济活动而给予的税款退还。通常包括出
口退税、再投资退税、复出口退税、溢征退税等多种形式。
以上各项，便是经营活动中现金的流入与流出，现在再来看
一看投资活动的现金流向。
企业的投资无非有两种：一种是企业自己投给自己的，也即
对内投资，这笔投资会形成这家公司的固定资产或无形资产；还
有一种，是这家公司投资给别家公司的，比如购买别人的股票或
者债券，或者组建一家子公司或合资企业，这是一种对外的投
资。但无论是对内投资还是对外投资，只要是投资，就一定会出
现现金的流出，这就是投资活动的现金流出。
有流出自然有流入，投资活动也不例外，而且投资活动的现
金流入同现金流出一样有两种方式：一种是企业变卖了自己的资
产；另一种是投资收益，比如这家公司在别家公司有股份，别家
公司给它分了红，它就获得了一笔投资收益。这就是投资活动的
现金流入。
最后，还要来看一看融资活动的现金流。
对于企业来说，其融资方式也只有两种类型：一种是债务融
资，一种是股权融资。但无论是债务融资还是股权融资，在它融
资的时候一定会有现金流入。但融资活动的现金流入一定伴随着
一定量的现金流出。比如进行债务融资，企业需要向银行还本付
息；再比如进行股权融资，企业就需要给股东分红。
当然，在融资活动中，还有一些特殊的项目，比如说租赁。
租赁被分为经营性租赁和融资性租赁：前者租赁时间短、金额
小；后者租赁期限长、金额大。虽然都是租赁，都要签订租赁协
议，但在会计看来，融资性租赁其实是一种分期付款的购买行
为。当企业签订了融资租赁协议，就意味着企业的财务报表要把
未来的租金确认为一笔负债，而支付租金就成为偿还负债的融资
活动现金流出。
这就是企业现金流量表的基本内容（见表4）。那么，这样
一张现金流量表，究竟告诉我们一些什么样的信息呢？
＞＞＞表4 现金流量表的结构
现金流量表为什么存在？
现金流量表，实际上就是对现金的流入和流出，按照公司
从事的经营、投资和融资三项活动进行分类的描述。这样的描
述有什么意义呢？
有人说，如果我们用现金流量表上记录的所有现金的流入
减去现金流量表上记录的所有现金的流出，就会得到现金净流
量。因为现金流入会让企业的现金增加，而现金流出则会让其
现金减少，所以现金净流量也就是企业现金的增减变化。因
此，现金流量表可以帮助企业得知自己目前的资金情况。
但也有人说，这一点资产负债表就能做到。资产负债表永
远能让企业知道自己到底有多少钱；而对比年末的资产负债表
和年初的资产负债表，还可以进一步了解这一年中企业货币资
金的增减变化。
因此，想要了解现金的增减变化，完全不必依靠现金流量
表。那现金流量表究竟为什么存在呢？它有什么独特的意义？
其实，现金流量表一直在竭尽所能地为企业描述其现金的
来龙去脉——为什么相同的现金净流量会对企业有不同的意
义，产生不同的影响？现金的增减变化又是怎样发生的？
举例来说。2018年，A公司经营活动的现金流量达到1亿
元，投资活动和融资活动又分别耗费了8000万元和1000万元，
因此，A公司的现金净流量达到了1000万元。同年，B公司经营
活动的现金流量为-5000万元，投资活动的现金流量为-2000万
元，但它获得了8000万元的融资性现金流量，因此，B公司的现
金净流量也达到了1000万元。虽然现金净流量均为1000万元，
也就是说在2018年中，这两家公司的现金都增加了1000万元，
但我们对它们的印象却大不相同：我们会觉得第一家公司运行
得很健康，完全能够自给自足；但第二家公司的经营活动却入
不敷出、捉襟见肘。
企业当然最希望现金大多从经营活动流入，因为源自经营
活动的流入一般是可以长久持续下去的。而在各种不同类型的
流出中，企业最喜欢的是投资，因为投资的现金流出很可能在
未来某一日创造出收益。这就是为什么在了解现金的增减变化
情况之外，还必须了解增减变化的原因，这也就是企业需要一
张现金流量表的原因。
更进一步，现金流量表在向我们传递什么信息呢？
可以说，现金流量表向我们展示了资产负债表上货币资金
增减变化的原因。资产负债表和利润表上有那么多的项目，这
些“老谋深算”的会计为什么单单挑出货币资金这一项呢？很
简单，对于一家企业来说，钱一定是最重要的，也是企业最关
心的，因为钱关系到企业的生死存亡。因此，关心现金的来龙
去脉、监控企业运作风险的现金流量表正中企业下怀，这也是
它的重大意义所在。
知道了现金流量表有这么多作用，读者们一定很想知道它
是怎么产生的吧，接下来我们就来讨论这个问题。
现金流量表是怎样产生的？
还记得这家新公司所进行的13项经济活动吗？不难发现，这
13项经济活动都与现金的收入和支出有关，都涉及货币资金的增
减变化，因此也都必须被记录在现金流量表上。由于现金流量表
是一种分类记录，所以在把这些现金变化记录在上面的时候，就
必须搞清楚这种现金变化到底是属于经营、投资还是融资，是属
于流入还是流出。
第一项经济活动是，有一群人投入了3200万元组建了这家公
司，这群人就自然而然变成了这家公司的股东。股东往公司投
钱，引起了现金的增加，这是融资活动的现金流入。
第二项经济活动是，这家公司向银行借了5100万元。显然，
这也是一种融资行为，且引起了现金的流入。
第三项经济活动是，这家公司花了5700万元购置厂房、设备
等固定资产。虽然付出了一笔钱，但也获得了相应的资产，这是
投资行为的现金流出。
紧接着，这家公司获得了一块土地的使用权，并为此支付了
150万元。土地使用权是一项无形资产，所以它同样是一个投资
活动。这项投资活动引起了货币资金的减少，所以它同样是投资
活动的现金流出。
做好了一切准备工作，这家公司就开始准备生产自己的产品
啦。它先是采购了一批原材料。采购原材料属于日常的经营活
动，而且会引起货币资金的减少，所以说是一项经营活动的现金
流出。
后来，这家公司花费了1200万元现金——用于支付员工的工
资和车间的水电开支。显然，这也是一项经营活动，而且也造成
了现金的流出。
接下来的第七项经济活动是，这个公司销售了产品，并因此
向客户收了一些钱。这当然属于现金的流入，而且是经营活动中
的现金流入。
第八项经济活动，这个公司为第二年的生产采购了一批原材
料，还预付了150万元定金。虽然只是预付，但同样是为了采购
原材料而产生的支出，所以它也是一种经营活动的现金流出。
第九项经济活动是什么呢？这家公司进行了技术研究。这项
活动一定会造成现金的流出，但它到底是什么样的现金流出呢？
如果说，这笔资金能为企业带来收益，那它一定是投资活动的现
金流出；可技术研究却未必有成果，也就未必能为企业带来利
润，因此，它其实也是一项经营活动的现金流出。
此外，这家公司还为销售人员的工资和销售部门的开支支付
了一笔资金，同时也为管理人员的工资和部门管理的开支支付了
一笔资金，两笔资金金额达到了400万元。这些都属于公司的日
常经营，所以它们同样是经营活动的现金流出。
第十一项，这个公司向银行偿还了130万元利息。它为什么
会付利息呢？因为它借了银行的钱，这是一项融资活动的现金流
出。
第十二项，这个公司支付了100万元的所得税。支付所得税
又是一个经营行为，所以这是一个经营活动的现金流出。
最后的第十三项经济活动是，这个公司给自己的股东们分配
了100万元利润。它为什么要分配利润？是因为它用了股东的
钱，所以就要给股东分钱，流出现金。因此，这同样是一项融资
活动的现金流出。
13项经济活动都在上面列明了，而且每一项都被标注了它们
各自的“属性”——属于经营活动、投资活动还是融资活动，会
造成现金的流入还是流出。如此一来，现金流量表基本上也就产
生了：只要把所有与经营相关的内容汇总在一起，就得出了企业
的经营活动现金流；把所有与投资相关的内容汇总在一起，就是
企业的投资活动现金流；把所有与融资相关的现金流汇总在一
起，就得到了企业的融资活动现金流。
经营活动现金流量（Cash from Operating
Activities）：企业投资活动和融资活动以外的所有的交易
和事项产生的现金流量。它是企业现金的主要来源。
经营活动现金流入的主要项目包括：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金；
（2）收到的各种税费；
（3）收到的其他与经营活动有关的现金。
经营活动现金流出的主要项目包括：
（1）购买商品、接受劳务支付的现金；
（2）支付给职工以及为职工支付的现金；
（3）支付的各项税费；
（4）支付的其他与经营活动有关的现金。
投资活动现金流量（Cash from Investing
Activities）：企业长期资产（通常指一年以上）的购建及
其处置产生的现金流量，包括购建固定资产等所支付的现
金、长期投资现金流量和处置长期资产现金流量，并按其性
质分项列示。
主要包括以下项目：
（1）“收回投资所收到的现金”项目，反映企业出
售、转让或到期收回除现金等价物以外的短期投资、长期股
权投资而收到的现金，以及收回长期债权投资本金而收到的
现金。不包括长期债权投资收回的利息，以及收回的非现金
资产。
（2）“取得投资收益所收到的现金”项目，反映企业
因各种投资而分得的现金股利、利润、利息等。
（3）“处置固定资产、无形资产和其他长期资产而收
到的现金净额”项目，反映企业处置固定资产、无形资产和
其他长期资产所取得的现金，扣除为处置这些资产而支付的
有关费用后的净额。由于自然灾害所造成的固定资产等长期
资产损失而收到的保险赔偿收入，也在本项目反映。
（4）“收到的其他与投资活动有关的现金”项目，反
映企业除了上述各项以外，收到的其他与投资活动有关的现
金流入。其他现金流入如价值较大的，应单列项目反映。
（5）“购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支
付的现金”项目，反映企业购买、建造固定资产，取得无形
资产和其他长期资产所支付的现金，不包括为购建固定资产
而发生的借款利息资本化的部分，以及融资租入固定资产支
付的租赁费。借款利息和融资租入固定资产支付的租赁费，
在融资活动产生的现金流量中单独反映。企业以分期付款方
式购建的固定资产，其首次付款支付的现金作为投资活动的
现金流出，以后各期支付的现金作为融资活动的现金流出。
（6）“投资所支付的现金”项目，反映企业进行各种
性质的投资所支付的现金，包括企业取得的除现金等价物以
外的短期股票投资、长期股权投资、长期债券投资，以及支
付的佣金、手续费等附加费用。
融资活动现金流量（Cash from Financing
Activities）：导致企业资本及债务的规模和构成发生变化
的活动所产生的现金流量。
（1）“吸收投资所收到的现金”项目，反映企业收到
的投资者投入的现金，包括以发行股票方式筹集的资金实际
收到股款净额（发行收入减去支付的佣金等发行费用后的净
额）、发行债券实际收到的现金（发行收入减去支付的佣金
等发行费用后的净额）等。
（2）“借款所收到的现金”项目，反映企业举借各种
短期、长期借款所收到的现金。
（3）“收到的其他与融资活动有关的现金”项目，反
映企业除上述各项目外，收到的其他与融资活动有关的现金
流入，如接受现金捐赠等。
（4）“偿还债务所支付的现金”项目，反映企业以现
金偿还债务的本金，包括偿还金融企业的借款本金、偿还债
券本金等。企业偿还的借款利息、债券利息，在“偿付利息
所支付的现金”项目中反映，不包括在本项目内。
（5）“分配股利、利润和偿付利息所支付的现金”项
目，反映企业实际支付的现金股利、利润，以及支付给其他
投资者的利息。
（6）“支付的其他与融资活动有关的现金”项目，反
映企业除了上述各项外，支付的其他与融资活动有关的现金
流出，如捐赠现金支出等。其他现金流出如价值较大的，单
独列项目反映。
通过观察这张现金流量表（见表5），我们能够得到一个什
么结果呢？
这家公司融资活动的现金流量达到了8070万元，这说明，它
在通过融资获得现金。
这家公司投资活动的现金流量为-5850万元，这说明，它在
进行投资，并因此造成了现金的流出。但这5850万元不一定投向
了公司外部，也有可能被用于其自身固定资产的建设和完善。
它的经营活动现金流又是多少呢？答案是-500万元。看上
去，它好像是亏损了；但我们又清楚地记得，它不仅是赚钱的，
而且在新公司里面，它的盈利能力还算是不错的。因此，这家经
营活动现金流为-500万元的公司实际上是一家正在盈利的公司，
这再度验证了，净利润和现金流完全是两码事，完全可以一个为
正、一个为负。但这到底是怎么回事呢？真有些丈二和尚摸不着
头脑。
经营活动的现金流为负，意味着经营活动的流入少于流出，
也就是说，这家公司销售产品所获得的钱不足以支付它日常的人
工开支和税务开支。有个词叫入不敷出，正好可以用来形容这种
情况。既然自己的经营活动无法养活自己，那就只能依靠别人，
这就好比自己没有造血功能，那就只能依靠别人输血存活。
哪些地方需要输血呢？既然投资活动的现金流量也为负，它
显然是帮不上忙了，那就只能依靠融资活动了。融资活动不仅要
养活它的经营，还要养活它的投资。
这家公司融资活动的现金流为8070万元，投资活动的现金流
为-5850万元，经营活动的现金流为-500万元，那么这家公司的
现金净流量是多少呢？是1720万元。
有没有觉得这个数字很面熟，好像在哪里见过？的确如此，
我们曾在另一个地方见过它，资产负债表上的货币资金项目恰好
是1720万元。
因为这家公司是一家新成立的公司，它原先的货币资金是
0，所以这一年间，它的货币资金增长了1720万元。而现金流量
表恰好给我们解释了这1720万元是如何产生的：融入了8070万元
的资金，然后又拿5850万元投资，最后用500万元补贴了公司经
营活动的资金缺口，最后便剩下了这1720万元。
＞＞＞表5 现金流量表　（单位：万元）
续表
活用三张报表，打通财务数据经脉
为什么每家企业都需要这三张财务报表？
现在我们已经认识企业的三张报表了，可为什么每个企业
都必须做这三张财务报表？为什么每个国家都要求企业做这三
张财务报表？
回忆一下刚才那家新设立的公司。在刚刚设立的第一年
里，这家公司一共发生了13项经济活动。这13项经济活动包括
融资行为、投资行为和经营活动，涉及债务融资、股权融资、
采购、生产、研发、管理等各个方面。因此，即使仅仅进行了
13项经济活动，这家公司仍然“麻雀虽小、五脏俱全”地运作
了起来。这13项经济活动实际上是企业正常经营情况的缩影，
涵盖了一家企业正常经营过程中各种各样的经济行为。
这13项经济活动是如何被反映到这家公司的报表上来的
呢？
首先，利润表主要被用来描述企业的经营活动。最早与利
润表产生联系的是第七项经济活动，即销售产品；这之后，在
利润表上体现的还包括企业在经营过程中支付的各种费用、支
付的所得税以及研发支出等。这些经济活动只与经营有关，所
以利润表是一张主要描述经营活动的财务报表。
在经营活动中，也会存在应收账款、应付账款等项目，它
们会被列在资产负债表中。当然，资产负债表还有很多其他的
项目，让我们知道企业的固定资产有多少、无形资产有多少、
长期投资有多少、短期借贷有多少、股东权益有多少……它们
都属于投资或融资行为。因此，资产负债表虽然与经营活动有
那么一点点的关系，但和投资、融资才算是真正的“血亲”。
看上去，企业的经营、投资和融资活动已经被资产负债表
和利润表交代清楚了，这家企业已经不再需要第三张报表了，
但事实的真相似乎并不是这样。我们确实还有第三张报表——
现金流量表。
现金流量表既涵盖了企业经营活动的现金流，也包括了企
业投资和融资活动的现金流，也就是说，它把企业的经营、投
资、融资活动又重新描述了一遍。看上去，现金流量表似乎做
了一件重复的事儿。其实不然，不同于资产负债表和利润表，
现金流量表是站在风险的角度，揭示企业的风险状况和持续经
营的能力。
的确如此，这三张报表实际上是站在两个不同的角度。在
第一个维度上，现金流量表描述了一家企业能否生存下去，即
所谓风险的视角；在第二个维度上，资产负债表和利润表则展
示了倘若这家企业能够继续生存它将是什么样子——有多少家
底，又有多少收益，即所谓收益的视角。
要了解一家企业，这两个维度缺一不可，企业需要在这两
个维度之下全面了解自己的经营、投资、融资状况。这就是每
个企业都需要三张报表，而且一定是这三张报表的原因。因为
它们构成了一个有机的整体，它们完整地、不多不少地描述了
一家公司的所有经济活动。
那么，企业还需要第四张、第五张或者更多的财务报表
吗？当然不，有这三张就足够了。
银行家和投资人最爱哪张报表？
既然三张报表各有各的侧重点，它们共同构成一个有机的
整体，完整地描述企业的状况，我们就会想到，不同的财务报
表其实承担着不同的角色，因此，企业在做不同的决策时，或
许会侧重从不同的财务报表获取信息。
比如说，如果现在这家公司要去银行贷款，银行一定会全
神贯注地盯着它的现金流量表。这就怪了，为什么是现金流量
表，而不是资产负债表？
有人说，因为资产负债表毫无保留地泄露了这家公司的家
底，也就因此预示了这家公司有无还债的能力以及还不起钱时
可以用来抵债的资产。
似乎有点道理，但这么说的人实际上误解了银行的“真
心”。银行从来都不希望企业还不起钱，也不希望看到任何一
家企业通过变卖自己的资产来还债，它希望企业手头永远有大
量的现金。在这个角度上，银行最关心的当然是现金流量表，
而非资产负债表。
那么投资者呢，他们更关注哪张报表？投资者最关心企业
的收益，但他们关心的是未来的而非过去的或者现在的收益。
到底是哪张财务报表最能展现企业未来的盈利水平呢？
答案是利润表。因为利润表将可持续的利润（经营利润）
和不可持续的利润（营业外收支、补贴收入、汇兑损益）分别
列示，不仅能展示企业现在赚了多少钱，还能使读报表的人形
成对企业未来盈利的预期。所以，如果一个投资者想知道这家
企业未来的盈利状况如何，就应该求助于利润表。
现在资本市场非常活跃，每天都有很多兼并收购的行为发
生。现在，小张的公司也要去收购另一家公司了，它应该最关
注那家公司的哪一张财务报表呢？
有人说，那一定是利润表了，因为收购也是为了赚钱啊。
但是，一旦这家企业被收购，它的经营情况可能会发生翻天覆
地的改变，那它的利润肯定不会延续原先的发展趋势，利润表
也就不能如实反映这种趋势了。
同样的道理，现金流量表也“阵亡”了，它不一定能帮助
小张的公司预测这家公司未来的现金收益情况。
所以到底应该关注哪张财务报表呢？
我们买东西时总要先搞清楚这件东西是什么、有什么功
能，购买一家公司当然更是如此。用会计的语言说，我们买公
司是买了资产、负债，还是股东权益呢？如果你认为是资产，
那就大错特错了。实际上，购买一家公司相当于购买了它的股
东权益，因为收购使你取代了原有股东而成为这个公司的新股
东，所以你买下的是股东权益。既然成为这家公司的新股东，
显然，你最该关注股东权益，而关注股东权益当然就要关注资
产负债表了。
由于“股东权益=资产-负债”永恒成立，购买股东权益也
就意味着同时购买了这家公司的资产与负债。购买资产也就罢
了，购买负债是一种难以想象的行为，可不是嘛，谁会购买负
债啊？可实际上，收购公司时你就买了那家公司的负债。不用
花钱就能获得一家公司，就是所谓的零成本收购，显然是痴人
说梦，除非……除非购买者还同时承担了这家公司的所有负
债。
收购一家公司时，资产和负债谁更“危险”？
在购买一家公司的时候，你一定会担心，要购买的这家公
司是不是用了各种方式伪装自己，把自己“装扮”得牛气十足
——资产很多，但负债却很少。其实，资产和负债都是风险，
资产是一种被高估的风险，而负债是一种被低估的风险。为了
绕开风险，你找了一家专业机构，让它一项一项地评估这家公
司的资产和负债。
你以为你已经解决了这个问题，其实不是。评估结果可以
使你看清企业的资产，但却并不能如实地反映负债。
这家公司那个奸猾的老总向你耍了一个大花招——这家公
司实际上欠了50笔债务，但它却只向你通报了30笔，而隐藏了
其余20笔。因此，在这种情况下，找专业机构把已知的30笔负
债都搞清楚并不能解决问题，因为你仍然不知道另外20笔债务
的存在。
因此，在兼并过程中，资产和负债这两种风险，究竟哪个
更难控制呢？显然是负债。低估的风险相对更不可控，一旦被
兼并者的财务报表隐瞒了一些负债，兼并者就面临着极大的风
险。
当然，造成负债没有出现在报表上的原因多种多样，或有
负债的存在便是其一。什么是或有负债呢？比如说，A公司向B
公司借了500万元，而你要收购的这家C公司恰好为A公司做了担
保，那么C公司也就同时背上了一笔或有负债。在这种情况下，
要是A公司“跑路”，C公司就得代A公司向B公司偿还这笔债
务；但如果A公司按时还了债，C公司自然可以高枕无忧。因
此，那些无法确定是否存在的负债，就是所谓的或有负债。
除了或有负债，表外负债是更常见的原因。表外负债，就
是那些明明存在但却没有被记录在财务报表上的负债。造成这
种现象的原因非常复杂，容笔者在此先卖个关子。
怎么做同型分析？
在搞定了财务报表之后，就得了解一些财务分析的基本方法
了。掌握了方法，才能进一步分析报表，否则即使对报表了如指
掌、倒背如流，也依然无法对企业进行引导和指示。
都有哪些财务分析的方法呢？同型分析恐怕是最常用的。
这是一种结构分析。各个项目在利润表中分别占比多少就是
利润表的结构；从收入到利润的过程中，每一个步骤都损耗了多
少，就是对利润表进行同型分析的成果。
对资产负债表，同样可以做这样一个分析。资产负债表详细
列明了各个项目在企业资金总量中所占的比重，这就是资产负债
表的结构，而同型分析的着眼点正在于此。
那么，到底怎么做同型分析呢？还记得那家熟悉得不能再熟
悉的新公司吗？让我们先把它的利润表当成“小白鼠”，尝试一
下所谓的同型分析。
使所有的项目都除以收入，再乘以100%，就能获得这些项目
在收入中的占比，也就得到了同型分析的结果（见表6）：营业
成本为3100万元，占收入的72%；营业费用、管理费用和财务费
用占收入的比重分别是6%、5%和3%；营业利润所占的比重为
14%，在扣除了2%的所得税之后，净利润在收入中的占比达到了
12%。
＞＞＞表6 利润表及其同型分析　（金额单位：万元）
这是一张进行了同型分析的报表，它让我们更直观地了解了
利润表的结构。因为营业成本占收入的72%，营业费用、管理费
用和财务费用又共同占据收入14%的比例，再加上2%的所得税，
这就是为什么这家公司的营业收入就只有12%能够转化为利润。
计算每一项资产在总资产中的占比，也就获得了对资产负债
表进行同型分析的结果（见表7）：货币资金占公司总资产的
18%、应收账款占14%、预付账款1.5%、存货5%，也就是说，流动
资产一共占这家公司资产总额的38.5%；与此同时，无形资产又
占了1.5%的比重；余下的固定资产所占比例则达到60%。一家固
定资产占比如此之大的企业，想必是一家制造业的企业。另外，
这家公司的应收账款竟然占资产总额的14%，这是一个相当大的
比重，所以这家公司的产品应该没那么好卖，它或许正面临着巨
大的竞争和来自同行的挑战。
此外，负债占了总资产的62%，负债当中又以短期借款所占
比例最大，其次为应付账款；而股东权益则占据了剩余38%的比
重，其中，最初投入的3200万元股本占总资产的34%，未分配利
润占4%。
＞＞＞表7 资产负债表及其同型分析　（金额单位：万元）
因此，同型分析让企业更加了解财务报表的结构，它远比一
般的财务报表直观：通过对利润表进行同型分析，企业可以得知
自己是怎样一步步实现从收入到利润的；通过对资产负债表进行
分析，企业可以获悉自己资产的构成和资金的各项来源。
当然，如果对同型分析的结果进行比较，就可能获得更多的
信息。比如说，可以和自己的过去相比，这就是所谓的趋势分
析；也可以跟别的企业相比，无论是竞争对手还是行业的标杆企
业，或者行业内的平均水平，这就是所谓的比较分析。在进行充
分比较的前提下，同型分析能发挥最大的功效。
趋势分析（Trend Analysis）：将实际达到的结果，与
不同时期财务报表中同类指标的历史数据进行比较，从而确
定财务状况、经营成果和现金流量的变化趋势和变化规律的
一种分析方法。
比较分析（Comparing Analysis）：通过两个或两个以
上相关经济指标的对比，确定指标间的差异，并进行差异分
析或趋势分析的一种分析方法。
怎样用比率分析企业的盈利能力？
除了同型分析，还有一些其他的财务分析方法。比如说，比
率分析、现金流分析等，它们都是财务分析当中非常重要的一部
分。
什么是比率分析？在原始的报表数据不能充分描述企业状况
的时候，企业就需要在这些原始的财务数据之间做一些加减乘除
的运算，计算所得的新数据即所谓的“比率”。
有哪些常用的比率？还是先从企业最关心的利润入手吧。
从利润表上，这家成立刚满一年的公司可以清楚地看到自己
的毛利润和净利润，分别是1200万元和520万元。一看到这个数
字，企业的老总傻眼了，这到底算怎么回事儿呢？自己的公司到
底算赚得多还是赚得少呢？要是吉姆·沃尔顿看到沃尔玛那张记
着500万元净利润的财务报表，一定会怒不可遏；可要是住宅小
区小卖部一年的净利润竟然达到了500万元，小老板一定乐疯了
不可。那这家新公司的盈利能力到底怎么样呢？
在运用比率进行盈利能力分析的过程中，必须先把数据变成
比率，比如将毛利润转化成毛利率，将净利润转化为净利润率。
毛利率就是用毛利润除以收入所得到的比率，净利润率就是用净
利润除以收入所得到的比率。因此，这家新公司的毛利率可以通
过1200万元除以4300万元得到，即28%；这家新公司的净利润率
也可以用520万元除以4300万元得到，即12%。
毛利率（Gross Margin）：毛利与销售收入（或营业收
入）的百分比，其中毛利是营业收入和与收入相对应的营业
成本之间的差额。
净利润率（Net Profit Margin）：又称销售净利率，
是反映公司盈利能力的一项重要指标，是扣除所有成本、费
用和企业所得税后的利润率。
一家企业的净利润率较高，说明在从营业收入到利润的转化
过程中损耗较少，也就有更多的收入可以转化为盈利，那这家企
业一定是一家效益不错的企业。因此，净利润率是一个与效益有
关的概念。
那么，每卖出100元的产品，就能从中获得12元，这到底是
多还是少呢？在12%的净利润率不变的前提下，虽然卖出100元产
品的企业只能赚到12元，但出售产品的金额达到100亿元的企业
可就能获得12亿元了。因此，要判断一家公司的盈利能力，必须
首先知道这家公司一共能卖出价值多少钱的产品。
我们都知道，企业无论从事怎样的经济活动，都可以被抽象
为在周而复始地进行着从现金开始再到现金的循环：企业股东投
入的资金，随着企业正常的运营，被转化为各种各样的资产形
式；随着企业售出产品，企业最终又通过这些资产赚到了钱。
在上述的循环中，每转一圈，企业就会卖出一批产品，获得
一笔收入。那么在一年之内，企业的资产一共转了多少圈呢？由
此，我们获得了一个新的比率，即周转率，确切地说是总资产的
周转率。在同样的时间里，总资产的周转率越高，完成上述循环
的次数越多，赚的钱也就越多。因此，总资产的周转率是一个与
效率有关的概念。
判断一家企业的盈利能力如何，不仅要立足于效益，更要立
足于效率。如果满脑子只有毛利率、净利润率这样的效益因素显
然是不够的，还必须牢记周转率这样的效率因素，这样才能对企
业的利润有一个全面的考量。
或许，我们还可以用另一种方式来衡量企业的盈利能力：投
入了多少，最终又获得了多少。因此，用净利润除以总资产，也
便得到了一个新的比率——总资产报酬率。它可以被拿来衡量投
资所获得的回报：在总资产一定的前提下，总资产报酬率高，利
润高；总资产报酬率低，利润低。
即效率×效益=总资产报酬率，效率、效益和投资回报之间
的关系一目了然。无论是效率还是效益发生改变，都将影响企业
的投资回报。
总资产报酬率（Return on Assets）：又称总资产利润
率、总资产回报率、资产总额利润率，英文缩写ROA，用以
评价企业运用全部资产的总体获利能力。
从资产负债表左边的概念来说，总资产报酬率反映企业整体
的投资回报；从资产负债表右边的概念来说，由于总资产等于负
债与股东权益的和，所以总资产报酬率是股东和债权人综合的投
资回报。
此外，用净利润除以股东权益，股东们就会对自己的投资回
报了然于胸。净利润是股东投资所获得的回报，股东权益是股东
自己的投资，二者相除得到的就是股东权益报酬率。但实际上，
会计们并不把它称作股东权益报酬率，而把它叫作净资产报酬
率。因为“股东权益=总资产-负债”，而股东权益也被称作净资
产，即净剩下来归股东所有的资产，可见把股东权益报酬率称为
净资产报酬率一点也不奇怪。
投资回报率（Return on Investment）：英文缩写
ROI，通过投资而应返回的价值，企业从一项投资性商业活
动的投资中得到的经济回报。
净资产收益率（Return on Equity）：又称净资产利润
率，英文缩写ROE，指利润额与平均股东权益的比值。该指
标越高，说明给股东（所有者）带来的收益越高；该指标越
低，说明企业股东（所有者）的获利能力越弱。该指标体现
了自有资本获得净收益的能力。
一家公司的营运能力怎么样？
企业的投资回报决定于效益和效率两个方面，效益可以用
净利润率和毛利率来表示，效率则可以通过总资产周转率表
现。可是，资产有那么多种类型，又怎么会只有总资产周转
率？
的确如此，我们其实可以算出每一项资产的周转率。一般
来说，用收入除以某项资产就得到该资产的周转率。例如，用
收入除以总资产，就得到了总资产周转率；用收入除以应收账
款，就得到了应收账款的周转率；收入除以流动资产，就可以
算出流动资产的周转率；收入除以固定资产，就得到了固定资
产的周转率……
看上去，一切都是那么顺理成章。可就在这个时候，偏偏
就有“人”要跳出来唱反调。虽然用收入除以存货的方法计算
存货周转率并非不可行，但现实中存在着一种更为常见的方法
——用成本除以存货。因为在被出售之后，存货就转化成了营
业成本，所以人们更习惯用成本除以存货的方式来计算存货周
转率。
总资产周转率（Total Assets Turnover）：企业在一
定时期营业收入同平均资产总额（可以用期初与期末资产
总额之和除以2得到）的比率。总资产周转率是综合评价企
业全部资产的经营质量和利用效率的重要指标。周转率越
高，说明总资产周转越快，反映出销售能力越强。
应收账款周转率（Accounts Receivable
Turnover）：在一定时期内（通常为一年）应收账款转化
为现金的平均次数。应收账款周转率是营业收入除以平均
应收账款（可以用年初与年末应收账款之和除以2得到）的
比值，也就是年度内应收账款转为现金的平均次数，它说
明应收账款流动的速度。用时间表示的周转速度是应收账
款周转天数，也叫平均应收账款回收期或平均收现期，表
示企业从取得应收账款的权利到收回款项、转换为现金所
需要的时间，等于365除以应收账款周转率。
流动资产周转率（Current Assets Turnover）：营业
收入与流动资产平均余额的比率，它反映的是全部流动资
产的利用效率。流动资产周转率是分析流动资产周转情况
的一个综合指标，流动资产周转得快，可以节约资金，提
高资金的利用效率。
固定资产周转率（Fixed Assets Turnover）：企业营
业收入与固定资产平均净值的比率。它是反映企业固定资
产周转情况，从而衡量固定资产利用效率的一项指标。该
比率越高，表明固定资产利用效率越高，利用固定资产效
果越好。
存货周转率（Inventory Turnover）：企业一定时期
营业成本（也可以用营业收入）与平均存货余额的比率。
用于反映存货的周转速度，即存货的流动性及存货资金占
用量是否合理，促使企业在保证生产经营连续性的同时，
提高资金的使用效率，增强企业的短期偿债能力。
当把这些资产的周转率计算出来之后，我们发现，它们其
实相当有用。通过计算周转率，我们可以得知周转的周期。
比如说，用3100万元营业成本除以500万元便获得了存货的
周转率，为6.2次/年。这说明，存货在一年中要周转6.2次，平
均每隔58天周转一次。也就是说，从采购原材料到卖出产品，
这家企业需要58天的时间。
又比如说，用4300万元营业收入除以1300万元应收账款，
就获得了应收账款的周转率，即3.3次/年。既然一年周转了3.3
次，应收账款周转一次的时间就大约是4个月，也就是109天。
这就意味着，从企业卖出产品，再到收回所有货款，一共需要
109天。
再比如说，用4300万元的营业收入除以3760万元的流动资
产，就可以算出流动资产的周转率，为1.2次/年。流动资产的
周转率其实是由各项流动资产周转率加权平均决定的，按它们
在总资产中所占比重来加权。
用营业收入除以固定资产就得到了固定资产的周转率。当
用4300万元营业收入除以5700万元固定资产之后，我们得出固
定资产的周转率为0.8，也就是说花费一年时间还无法周转一
次。这其实是一种非常常见的现象。
根据公式，总资产的周转率也很容易计算。用4300万元除
以9520万元，就得到了总资产的不到0.5次一年的周转率。
无论是营业收入还是营业成本，在计算周转率时都是作为
分子，它们都是来自利润表的数字；而周转率的分母则是各个
资产项目，是被记录在资产负债表上的项目。问题也就随之而
来。
小时候常常碰到这样的应用题，小红从A点到B点需要走10
分钟，她一小时能走3公里，问A点离B点有多远。我们得先把速
度单位从每小时多少公里换算成每分钟多少公里，才能进一步
计算。
同样的道理，资产负债表上的项目通通是时点数据，而利
润表则表现了一段时期的数据，如果用时段数据直接除以时点
数据，二者是不匹配的。
怎么解决这个问题呢？会计们总算想到了一个好主意：用
营业收入或者营业成本除以这项资产在一年当中真正的平均水
平，一般用这项资产期初数额与期末数额之和除以2来计算这个
平均水平。在本书的举例中，为简便起见，我们统一用各项资
产的年末数额，而非各项资产的平均值，计算各项资产的周转
率。例如，用全年的营业成本除以年末存货数额计算存货周转
率，用全年的营业收入除以年末应收账款数额计算应收账款周
转率。但在实际计算中，我们还是用期初与期末数额的平均值
来计算更为准确。
这就是周转率的计算方法，它可以很有效地衡量一家企业
的营运能力。
营运能力（Operating Capability）：企业的经营运
行能力，即企业运用各项资产以赚取利润的能力。企业营
运能力的财务分析比率为各种资产的周转率，如存货周转
率、应收账款周转率、流动资产周转率和总资产周转率
等，以及相对应的周转周期。
一家公司的短期偿债能力怎么样？
对一家公司来说，能赢利当然是好事，但是也别忘了，偿债
能力也是衡量一家企业的关键指标。
偿债能力（Solvency）：企业偿还到期债务的承受能力
或保证程度，包括偿还短期债务和长期债务的能力。
资产负债表把负债分为流动负债和非流动负债两种，前者是
企业必须在一年之内偿还的负债，后者是偿还期限长于一年的负
债。企业的偿债能力也被分为两种，一种是短期偿债能力，一种
是长期偿债能力。
短期偿债能力，就是指企业偿还那些流动负债的能力。流动
负债包括什么呢？比如说，要付给供应商的应付款。要从哪里拿
出这笔钱呢？现从银行贷一笔？“临阵磨枪，不快也光”放在这
里可不合适。那再建一个项目，等赚了钱再给供应商付款怎么
样？这也好像来不及。要是手头有“闲钱”，那只要把手头
的“闲钱”给供应商即可，可如果手上没有钱怎么办呢？于是，
最好的办法莫过于把自己的流动资产变现——把产品卖掉，把别
人欠我的钱收回来。
这些产品都是企业的流动资产，如果一家企业所有的流动资
产都可以在转眼之间变为现金，这些现金是否足够偿还它所欠下
的债务？会计们对此的解答是：用流动资产除以流动负债便获得
了流动比率，这个比值越高，说明企业的短期偿债能力越强。
流动比率（Current Ratio）：企业流动资产与流动负
债的比率，反映企业短期偿债能力。
显然，这种做法过于理想，因为流动资产很可能不能马上全
部变成现金，存货一时卖不掉、应收账款一时收不回来都是极有
可能发生的事。而把存货变成现金又是其中最难的，因为要先将
存货变成应收款，再将应收款收回，存货才真正变成了现金。为
此，会计们选择了更谨慎的办法：用流动资产减去存货的差除以
流动负债，就得到了速动比率，并用它来衡量企业的短期偿债能
力。
速动比率（Quick Ratio/Acid-test Ratio）：速动资
产对流动负债的比率。它是衡量企业流动资产中可以立即变
现用于偿还流动负债的能力的指标。速动资产中一般不包括
流动资产中的存货、一年内到期的非流动资产及其他流动资
产。
要看这家新公司的短期偿债能力怎么样，就来算一算它的流
动比率和速动比率吧。
这家公司的流动资产为3670万元，存货为500万元，流动负
债为5900万元，由此得出它的流动比率为0.6，速动比率为0.5。
这到底是好还是不好呢？恐怕这家公司的老板又要拍脑门了。
如果一家企业的流动比率恰好为1，这是好还是不好呢？这
似乎是说，这家企业的流动资产恰好能够偿还所有的流动负债，
偿债能力没有问题。但首先，企业的流动资产在瞬间全都变成现
金往往是一件不可能发生的事，产品没有被很快卖掉，又或者应
收账款没有及时收回，都有可能造成流动资产无法变现。其次，
如果一家企业把自己所有的流动资产都拿去还债了，手头既没有
原材料也没有现金，它要怎样进行接下去所有的生产经营活动
呢？企业要怎样运转呢？因此，流动资产实际上扮演了两个角
色：一个角色是为企业偿还流动负债做准备，另一个角色是为企
业的日常运营提供流动资金。当一家公司的流动比率为1，那么
它的营运资金一定是不足的。
既然流动比率为1根本没戏，那它等于多少才合适呢？有人
说，既然流动资产同时“兼着两份工”，那流动比率为2是否合
适呢？刚好可以一份还债、一份运营。这种说法到底对还是不对
呢？
让我们看看图1。图1的纵坐标表示企业的流动比率，两条折
线分别代表了健康公司的流动比率和已破产公司的流动比率，横
坐标则表示企业在破产之前的“一段不堪回首的时光”。观察一
下这张图，我们发现流动比率为2显然也不合适，这些已破产公
司的流动比率在它们破产之前的那一年恰巧达到了2。因此，如
果一家企业的老板看到自己公司的流动比率为2，就误以为自己
的公司很安全，那后果无疑相当严重。
＞＞＞图1 美国健康企业与破产企业流动比率的对比
再进一步研究一下这张图，我们发现：健康公司的流动比率
大多在3到4之间。这个时候，可能很多人都默默记住了3到4这
个“标准”范围，然后赶紧看看自己公司的流动比率是不是在这
个“标准”范围内。如果你是一个美国公司的老板，这样做当然
没问题，因为图1就是用美国公司的数据计算出来的；可如果你
是一家中国公司的老板，那你搞不好要晕倒，因为你很可能会发
现自己公司的流动比率比图1中那些破产公司的还要低，难道是
自己要破产了吗？
别着急，大多数中国企业的流动比率都在1到2之间。这是怎
么回事呢？为什么在流动比率等于2的情况下，美国公司纷纷破
产，而中国公司却活得好好的？
奥妙就在于短期借款。在中国，企业往往不需要靠变现流动
资产来偿还短期借款，而是用新的借款来偿还，也就是借新债还
旧债，借款本身实现了自我循环。在这样的模式之下，除非它所
在的整个行业都完蛋，银行突然停止贷款，否则它还是能活得好
好的。说穿了，短期借款其实变成了长期借款的一种替代方式，
需要通过变现流动资产来偿还的负债其实不包括短期借款。
因此，虽然用所有流动资产除以所有流动负债得出的流动比
率可能很低，但用流动资产除以扣除了短期借款的流动负债，得
出的流动比率就没有那么低了。比如说，当扣除了这家公司多达
5100万元的短期借款之后，实际上它只有800万元的流动负债。
用流动资产3670万元除以流动负债800万元，就得到了一个4.6的
流动比率值。显然，这个数值一点也不低。
一家公司的长期偿债能力怎么样？
既然用流动资产除以流动负债所得到的流动比率来衡量企业
的短期偿债能力，那么，如果以长期资产除以长期负债的所得判
断企业的长期偿债能力是不是就O K了呢？看起来很对，其实大
错特错。你即便把N本会计参考书翻个底朝天，也不可能找到这
项在表面上能衡量企业长期偿债能力的比率。
有人一定会觉得奇怪，刚才不是还用类似的方法判断短期偿
债能力吗，怎么现在用同样的方法判断长期偿债能力就不行了
呢？
这是因为，当我们用流动资产除以流动负债的结果来衡量企
业的短期偿债能力时，我们假设企业是用流动资产变现得到的现
金去偿还流动负债的，这个假设也符合企业的实际情况。可如果
用类似的方法衡量企业的长期偿债能力，言外之意就是假设企业
用长期资产变现得到的现金偿还长期负债。什么是长期资产的变
现？只能是把厂房、设备都卖了。如果一家公司连自己的厂房、
设备、办公室和品牌全都变卖了，那它一定不是想还债，而是想
关门。因此，别说是聪明的会计，而是世界上所有的会计都不会
用这样的方式衡量企业的长期偿债能力。
那到底如何衡量长期负债的偿债能力呢？负债的偿还，包含
本金和利息两个维度；偿债，也包含偿还本金和偿还利息两个维
度。想要衡量企业的长期偿债能力，就要从这两个角度入手。
企业用什么偿还利息呢？有人说，当然是用自己赚的钱。企
业自己赚的钱，也就是企业的净利润。可是用净利润除以利息，
又将得到一个根本不存在的比率。因为净利润本身就是一个扣除
了利息的结果，用净利润除以利息，就是计算在还完利息之后，
企业赚的钱还可以再还几次利息。重复偿还利息，银行倒是赚翻
了，企业自己却只能关门大吉，这显然是大错特错的。
因此，需要用企业偿还利息之前所赚到的钱偿还利息。企业
偿还利息前赚到的钱怎么计算呢？很简单，用净利润加上利息就
可以了。可问题又来了：净利润不仅扣除了利息，而且扣除了所
得税，可如果扣除了利息之后企业已经不赚钱了，它是不用再缴
税的。因此，企业在偿还利息之前的盈利实际上也包含了它紧接
着要缴纳的那部分所得税，怎么处理所得税的问题呢？这就涉及
了一个新的概念，叫“息税前收益”。在净利润的基础上，加上
所得税和利息，就得到了所谓的息税前收益，这就是偿还利息和
所得税之前企业赚到的钱，这笔钱是可以用来偿还利息的。
息税前收益（Earnings before Interest and Tax）：
扣除利息、所得税之前的利润，英文简称EBIT。
用息税前收益除以利息，就得到了利息收入倍数。我们一般
用这个比率来衡量企业在扣除利息和所得税之前的盈利足够它偿
还几次利息。显然，利息收入倍数越高，企业偿还利息的能力就
越强。
利息收入倍数（Times Interest Earned/Interest
Protection Multiples）：也称利息保障倍数，是指企业息
税前利润与利息费用之比；又称已获利息倍数，用以衡量偿
付借款利息的能力，它是衡量企业支付负债利息能力的指
标。
这家新成立的公司这方面情况怎么样呢？我们把它520万元
的净利润、100万元的所得税额和130万元的财务费用相加，就得
到了它的息税前收益，即750万元。再用750万元除以130万元，
就得到了这家公司的利息收入倍数，为5.8倍。也就是说，这个
企业赚到的钱够它还5.8次利息，显然，它偿还利息的能力
是“杠杠的”。
另外，要如何衡量企业偿还长期负债的本金的能力呢？其
实，偿还长期负债的本金是一个漫长的过程，企业一般不会准备
一笔专门偿债的资金，衡量企业偿还长期负债本金能力的方式也
由此变得扑朔迷离。
有不少人会选择利用资产负债率来衡量，这个方式虽然粗
糙，但却大体靠谱。
什么是资产负债率？就是用总负债除以总资产。说它粗糙，
是因为它涉及包含长期负债和短期负债在内的所有负债，用它来
衡量长期负债显然“专业性”不足；说它靠谱，是因为它意味着
借钱越多越无法偿还，从这一点看来，倒是直观得不得了。
资产负债率也叫财务杠杆。普通的杠杆能够放大力，而财务
杠杆则能放大企业的资金：如果这家公司只有100万元，那它只
能用这100万元赚钱；如果这家企业有100万元，又借了100万
元，那它就能用200万元去赚钱。对企业的股东来说，最好的状
态当然是空手套白狼，纯用别人的钱发家致富；可债权人不乐意
了，没有人是慈善家。于是，财务杠杆最终是一个双方博弈的结
果，既不会太高，也不会太低。
资产负债率（Liability/Asset Ratio）：又称财务杠
杆（Financial Leverage），是企业负债总额占企业资产总
额的百分比。这个指标反映了在企业的全部资产中由债权人
提供的资产所占比重的大小，反映了债权人向企业提供信贷
资金的风险程度，也反映了企业举债经营的能力。
对上市公司的分析表明，中国上市公司的平均财务杠杆水平
维持在45%左右。当然，一些特殊的企业可能会拥有一个比较高
或者比较低的财务杠杆水平。比如说，重资产企业需要钱，同时
也拥有大量资产可以用来抵押借款，所以具有很强的借债能力。
资产负债率高达80%的航空公司比比皆是。又比如说，流动性强
的企业和轻资产的新型企业，由于资金宽裕且不需要太多资金，
资产负债率并不高。
这家新公司的总资产为9520万元，总负债为5900万元，故其
资产负债率为62%。
看上去，这家公司已经对自己的长期偿债能力有一个大体的
了解了，但你可能已经发现了问题——这家公司压根没有长期负
债，又怎样去衡量它的长期偿债能力呢？
其实，无论是利息收入倍数还是资产负债率都不只被用来衡
量企业的长期偿债能力，它们其实是企业整体偿债能力的衡量指
标。
附：财务分析方法汇总
一、同型分析
资产负债表的同型分析为资产负债表的每个项目除以总
资产，利润表的同型分析为利润表的每个项目除以营业收
入。
二、比率分析
1.盈利能力
2.营运能力（为了简便起见，本书的举例数据中均采用
期末资产数额计算周转率，但实际计算当以期初期末的平均
值计算更为准确）
3.偿债能力
（通常用财务费用代替利息费用）
4.投资回报（本书的举例数据均采用期末总资产或期末
股东权益计算）
找出影响财务数据的因素
影响财务数据的因素有哪些？
之前，我们已经立足财务数据进行过多次财务分析。在进
一步分析之前，我们得思考一个重要的问题：企业的经济活动
是企业决策行为的体现，那么，到底哪些因素会影响企业的经
济决策，从而进一步影响企业的经济活动？
首先，环境是一个重要的因素。比如，世界经济的发展趋
势，国家的经济形势，企业所处行业的状态，更具体的是，企
业面临了怎样的竞争，是否拥有牢固的客户群体，原料供应是
否处于紧张的状态，资金是否给力，又是否面临政府管制……
以上因素，都会对一家企业的决策行为产生深远影响。
但是尽管如此，处在相同环境下的企业依然可能做出完全
不同的决策，因为它们都有自己独特的战略选择。这个战略选
择既包括对多元化业务和单一业务路径的选择，也包括在每一
项业务上采取怎样的方式与人竞争……总之，在相同的行业环
境之下，有可能诞生千差万别的企业。
另有一种情况是，即使面临着相同的环境，选择了相同的
战略，两家企业仍然有可能面临不同的处境：若干年后，它们
之间甚至会出现发家致富和关门大吉这样巨大的差异，这是因
为两家企业的战略执行能力是不同的。
所以说，企业决策和企业经济活动之所以千差万别，至少
有三方面原因：首先是外部环境存在差异；其次，企业的战略
定位也有很大差别；最后，战略的执行能力也会影响企业的现
状及未来的发展。
那么，这些影响究竟是怎样发生的呢？
行业大环境对企业产生了什么影响？
行业大环境对企业做了什么？它究竟怎样影响财务数据，并
进而影响企业所做的决策和随之而来的经济活动？首先要说的
是，这里要讨论的环境其实并没有那么宽泛，既不包括世界经
济，也与一个国家宏观经济的发展无关，而专指某一行业。
对一家企业的经营状况来说，一个行业中的哪些因素是最为
重要的？对此，我们可以借助五力图这样一个分析工具来探究。
五力图（Five Forces Model）：五力分析模型，由迈
克尔·波特（Michael Porter）于20世纪80年代初提出，对
企业战略制定产生全球性的深远影响；用于竞争战略的分
析，可以有效地分析客户的竞争环境。五力分别是：供应商
的议价能力、购买者的议价能力、潜在竞争者进入的能力、
替代品的替代能力、行业内竞争者现在的竞争能力。五种力
量的不同组合变化，最终会影响行业盈利能力的变化。
＞＞＞图2 五力图
五力图认为，有五种力量决定了一个行业的盈利能力，我们
把这五种能力归结为两个方面的因素。第一个方面的因素是，行
业内部的竞争状态，包括已经存在的竞争、新进入者的威胁和替
代产品的威胁。无论是行业内加入了新的竞争者、即将加入新的
竞争者，还是产生了能威胁整个行业的新的替代品，都无疑会使
行业当中的企业面临更激烈的竞争。
更激烈的竞争会怎样影响企业的财务数据？很简单。面临的
竞争压力增大，有的企业就不得不降低产品的价格，可成本却是
相对固定的，即使这家企业付出了很大的努力，成本可能依
然“不为所动”。直到有一天，它突然发现自己正面临着这样的
处境：生产成本没有发生任何变化，但价格却随着竞争的加剧而
不断下降，腹背受敌的毛利润终于支撑不住了。
第二个方面的因素是，购买方的谈判能力和供货方的谈判能
力。购买方是企业的下游，供货方是企业的上游，这就是企业所
面临的产业链环境。
想象一下，如果一个行业的竞争形势相当严峻，企业为了把
自己的产品卖出去，除了降价，还有一个办法——那就是对购买
方说：“啊，你不用立刻就给我付钱，过几个月再付也完全没问
题的！”——应收账款就是这么产生的。如果这家公司既不愿降
低产品的价格，也不愿让购买方延迟付款，那它就只能看着自己
的产品堆在那里。
因此，购买方的谈判能力实际上是由竞争环境是否激烈决定
的：竞争越激烈，购买方就拥有越强的谈判能力，得到的实惠也
就越多。
当然，市场环境只是影响购买方谈判能力的一个因素；另一
方面，购买方讨价还价的能力还同企业相关购买方的数量有关：
如果这个购买方是这家企业唯一的客户，它显然拥有更强的讨价
还价的能力；如果这家企业有1000个客户，它也就不在乎这一个
半个了。
那么，供货方的谈判能力又是由什么决定的呢？同样的道
理，如果商品紧俏、供不应求，供货方自然牛气哄哄；如果供大
于求，供货方瞬间就会没了底气。
这对财务数据又会产生怎样的影响呢？可以想象，高高在上
的供货方自然忙着抬高“物价”，原材料的价格上去了，企业的
成本也就上去了，毛利润自然大幅下降；另一方面，企业还必须
立马付钱，而供货商却可以先“欠着”原材料不发。
当然，除了原材料市场的供求关系，供货方的谈判能力还取
决于企业到底有多少家供货商。如果有1000家供货方可供选择，
那企业大可以挺直了腰杆做人。
造纸行业和家电行业有多大差异？
造纸和家电是两个差异很大的行业，不管是行业内部的竞争
状态，还是行业内部上下游产业链的关系，都有很大的差异。
造纸行业是一个跟人们日常生活密切相关的行业，看报纸、
看书、上厕所，几乎每一个人都是造纸行业的消费者。但是通常
来讲，没有一个人会跑到造纸企业买纸，所以其实大多数人都不
大了解造纸这个行业。
造纸，首先需要一些材料，比方说木材、苇草、再生纸。造
纸行业就是一个将这样的原材料用化学或者机械加工的方式生产
成纸的行业。造纸企业生产出来一系列的产品，新闻纸、书写印
刷纸、生活用纸、包装用纸等，虽然分属不同的领域，但无疑都
是造纸行业的产品。
造纸企业可谓相当烧钱，有一个与之相关的数据是：造纸企
业每一万吨的产能，大概需要一亿元的投资。也就是说，随随便
便建一个造纸企业，都需要几十亿元的投资。因此，造纸行业无
疑是一个投资巨大的行业。
图3是中国造纸行业在过去60年里产量变化走势。这条曲线
以20世纪90年代到2008年这段时间最为陡峭，而在2008年以后，
这条曲线趋于平缓。
曲线陡峭意味着产量增加很快，而产量快速增加则说明：在
20世纪90年代到2008年这段时间，纸制品需求量旺盛，造纸行业
为此获得了巨额的投资。大量投资“找上门来”无疑加剧了整个
行业的竞争，使行业竞争日渐激烈。
而在2008年之后，造纸业则整个进入了产能过剩的阶段——
生产量大于需求量。2008年无疑是中国造纸行业的一个拐点，从
这一年之后，整个行业的从业者都面临着僧多粥少的局面，竞争
较从前更为激烈。
＞＞＞图3 中国造纸行业产量变化（1950—2010年）
而另一个方面，我们还需要再考察造纸行业上下游之间的关
系。
这里有一张表（见表8），上面列出了世界上几个不同地区
生产一吨纸需要花费的原材料成本和劳动力成本。从表中可以看
出，虽然世界各地的纸张生产成本各自不同，但总体来说差异不
大，唯有中国是特例：中国的劳动力成本不可谓不低廉，但原材
料成本却相当之高。
这是一定的喽，中国人那么多，劳动力当然便宜；可中国的
森林覆盖率只有不到30%，林木资源匮乏，原材料严重依赖进
口，想不贵都难。
＞＞＞表8 世界不同地区生产一吨纸所需的劳动力成本和原材料成本　（单位：美
元/吨）
资料来源：《中国造纸行业研究报告》。
原材料长期依赖进口可不是一个好消息，这意味着中国的造
纸行业时常要面对高高在上的供应商，对上游供应商缺乏一定的
谈判能力。
以上便是中国造纸行业的基本格局，那家电行业的情况又怎
么样呢？
在中国，家电行业的竞争可谓相当惨烈。在很长一段时间
内，整个家电行业都在进行“削价特卖”，整个行业的利润相当
薄。在这样的情况下，家电行业的销售渠道又被两三家公司垄
断，购买方非常集中，这又进一步削弱了家电企业对下游购买方
的谈判能力。
行业差异如何影响造纸企业和彩电生产企业的
财务数据？
大致了解了造纸行业和家电行业之后，我们再从中各选择一
家企业来进一步瞧瞧个体企业的财务数据和整个行业的状态之间
的关系。
为了方便对比，我们首先选择了造纸行业达到2008年供过于
求状态之前的年份，一会儿再来看最近几年的情况（见表9）。
＞＞＞表9 造纸企业与彩电生产企业2002年的财务数据
先来看看“敏感”的毛利率。2002年，造纸企业的毛利率达
到28%，而彩电生产企业的毛利率却只有15%，二者的差距非常
大，几乎是差了一倍。为什么它们的毛利率会有如此之大的差距
呢？2002年距离造纸行业的拐点还有整整6个年头，也就是说，
要想造纸行业紧张起来还需要度过6年的时光；而家电行业却无
疑处在风口浪尖，家电企业每天都必须应对白热化的竞争。正是
全然不同的竞争环境，使这两家企业的毛利率有着非常显著的差
异。
再来看看应收账款和存货。造纸企业的应收账款占了总资产
的14%，存货占了总资产的7%；而彩电生产企业的应收账款则占
到总资产的23%，存货占总资产的39%。和毛利率一样，这两家企
业的资产结构也存在着很大的差异。这又是怎么回事呢？
由于家电行业的竞争实在太激烈，这些家电企业的购买方都
因而获得了一些额外的“权利”：比方说，想买哪家的产品就买
哪家的产品，想不买哪家的产品就可以不买哪家的产品；比方
说，压低价格，搞低家电企业的毛利率，让家电企业赚不到大
钱；再比如说，先拿货，以后再慢慢算钱。因此，家电企业就默
默多出许多存货和应收账款。
应付账款的情况又怎么样呢？说起来，应付账款可是企业最
喜欢的东西了。因为企业可以免费占用别人的资金，不需要付利
息。在同一个行业里，规模大的公司比规模小的公司更有话语
权，也就更能欠别人的钱。
可如果真是这样，这家造纸企业可算是丢脸：它明明是这个
行业里面规模最大的企业之一，却只有8%的应付账款，连那家规
模一般般的彩电生产企业都有15%的应付账款呢。其实，这也与
造纸行业的大环境有关。可别忘了，造纸企业的上游供应商都是
高高在上的，它们具有无比高强的谈判能力：一方面提高原材料
价格，压缩造纸企业利润空间；另一方面造成造纸企业如今应付
账款少的局面，使它们在购买原材料的时候无法占用自己的现
金。
固定资产的情况又是怎么样呢？
造纸企业的固定资产在总资产中占有很大的比例，这一比例
甚至高达62%，而彩电生产企业的固定资产却只占总资产的14%，
这是怎么回事呢？因为造纸企业每一万吨的产能就需要消耗一亿
元的投资，而且这一亿元中的大部分都要被用来购买设备，你说
造纸企业的固定资产占比能不高吗（此书更多分享搜索@雅书
B）？
再让我们想象一下，如果一家企业的资产以流动资产为主，
而另一家企业的资产则以固定资产为主，哪一家企业的资产周转
速度更快？显然，一定是前者。可是看到表9之后，我们发现，
造纸企业和彩电生产企业的资产周转率相差很小。这又是什么情
况？
其实，这家彩电生产企业之所以没有表现出很高的资产周转
率，是因为它流动资产的周转速度已经慢到了跟造纸企业固定资
产的周转速度差不多的地步。而彩电生产企业流动资产的周转速
度慢又是因为它的存货可能在很长一段时间都卖不掉，它的应收
账款也在很长一段时间内都收不回来。无论是哪一点都糟糕透
了，因为产品长时间卖不出去自然会造成产品贬值，而应收账款
过多则无疑大大提升了产生坏账的概率。
由此可见，一方面两个行业的状况深深影响了两家企业财务
数据的表现；而另一方面，两家企业的毛利率、应收账款、存
货、应付账款、固定资产、总资产周转率等财务数据其实也能很
好地刻画出两个行业的状况。
比如说：毛利率其实反映了整个行业的竞争环境；应收账款
和存货反映了企业和它下游购买方的关系；而应付账款则从侧面
表现出企业上游供应商的谈判能力；另外，固定资产在总资产中
的占比反映了这个行业的基本特征；最后，总资产周转率让我们
可以了解企业的管理状况。
总之，任何一家企业，只要它属于某一个行业，它的财务数
据就一定带有这个行业挥之不去的烙印。那么，如果整个行业发
生了变化乃至颠覆，企业又将何去何从呢？除了静态观察，我们
还需要一些动态分析。
造纸企业的财务数据经历了怎样的动态变化？
在一个静态的环境下，行业大环境深深影响了企业的财务数
据；那么，当行业发生变化之后，企业的财务数据是不是也会跟
着发生变化？莫不是“月亮走，我也走”？再来看看大家的“老
朋友”造纸企业和彩电生产企业吧。
表10首先列出了这家造纸企业三个时间点的财务数据：第一
个时间点，1998年，造纸企业刚刚上市；第三个时间点，2012
年，是相对来说离现在比较近的年份；第二个时间点，2002年，
是我们刚才看过的年份，我们已经梳理过造纸企业在2002年的情
况。
＞＞＞表10 造纸企业在不同年份的财务数据
从1998年到2002年，造纸企业的毛利率从32%下降到了28%，
这就说明，整个行业的竞争在加剧。前文图3刚好证明了这一
点，从2000年之后，造纸业获得了大量的投资，产出了大量的产
品，这些都会使整个行业的竞争加剧。当然，虽然这一阶段纸制
品的供应量迅速增加，但需求量也并非不给力，因此造纸企业面
临的竞争形势还远远没有达到白热化的状态，它的毛利率也没有
大幅下降。
有那么一点点竞争，毛利率也有那么一点点下降，在这种情
况下，企业的存货应该增加。可实际情况却恰恰相反，我们看到
存货占总资产的比重降低了，应收账款占总资产的比重却上升
了。这是怎么回事呢？看来，这家企业采用了一个很常见的方
式，这就是赊销。正是通过这样的方式，在1998年到2002年的4
年里，造纸企业的存货减少到只占总资产的7%，而应收账款占总
资产的比例却上升到14%。也就是说，造纸企业允许更多的客户
欠自己的钱，而客户尝到了甜头，也终于帮造纸企业消灭掉了一
部分存货。
这种通过赊销来应对竞争的做法相当普遍，是企业在面对竞
争时最容易产生的直接反应。但把存货变成了应收账款，对企业
来说意味着什么，这么做到底有没有意义呢？
有人说，那当然是把东西卖出去好啦。把东西卖出去能够抢
占市场；而且越早卖出去，企业要负担的仓储成本就越低；如果
能在降价前或者大幅降价前卖出，还能多赚不少钱呢；而最重要
的是，存货变成了应收账款也就意味着在那个从现金到现金的循
环中又向前走了一步，这实际上加快了企业资产的周转速度。
可也有人说，只要应收账款收不回来，说什么都白搭。
是啊，应收账款完全有可能收不回来！存货摆在那里，多多
少少能换回一些钱；可如果应收款账收不回来，而且变成了坏
账，以前卖掉的东西就全都打了水漂！
的确如此，把存货变成应收账款也许是一件好事，但也有可
能是一件彻头彻尾的坏事。关键就在于，应收账款能不能收回
来。
紧接着，造纸业在2008年遭遇了一场“大爆炸”，并从此进
入了产能过剩的年代，行业竞争加剧。正是因为这样的竞争环
境，从2002年到2012年，这家造纸企业的毛利率突然从28%下降
到16%，几乎缩水了一半。
而在这段时间内，企业的应收账款并没有增加，而存货却略
有增加。莫非存货“逆袭”，扭转了整个企业的战略？
其实，把存货变为应收账款无疑只是企业的权宜之计。短期
内，它的确能带来种种好处；但是，当所有企业都争相放宽赊销
条件的时候，赊销就不一定能帮助它们减少库存了。可收不回应
收账款的风险却永远存在，于是这家造纸企业改变了激进的赊销
策略，而采用了其他方式应对2008年之后“狂飙”的竞争风险
——降价，这也是这段时间造纸企业毛利率下降的原因。
这就是这家造纸企业过去十几年来的财务状况。
彩电生产企业的变化趋势是怎样的？
从1996年到2012年，这家彩电生产企业的各项财务数据又经
历了怎样的变化？
1996年，该彩电生产企业的毛利率为27%；到了6年之后的
2002年，这一数值下滑到了15%，如表11所示。也就是说，在这6
年的时间里，这家彩电生产企业遭遇了非常严重的挫折。其实，
大家都知道，家电行业在这段时间面临的竞争形势已然相当严
峻，只能依靠降价的方式来改善“生存环境”，而这势必会压低
家电企业的毛利率。
＞＞＞表11 彩电生产企业在不同年份的财务数据
毛利率降到这步田地，净利率自然也不会高。彩电生产企业
的老板真是时时刻刻都处在焦虑的状态，都要患上焦虑症啦。究
竟该怎么做呢？
我们知道，一家企业的投资回报取决于效率和效益两个方
面，任何一家企业想要生存下来，都必须提高自己的效率以及效
益。毛利率下降了，意味着市场环境恶化了，“向市场要效益变
得更难了”，这时就需要“向管理要效益了”。因此，毛利率虽
然下降，但企业依旧可以通过压缩成本、节约费用的方式来减缓
净利润受到的冲击；而另一方面，也可以通过提高效率来维持投
资回报率。但由于成本和费用可压缩的空间太小，企业还是要把
调整的重头戏放在效率身上。
那这家彩电生产企业是怎么做的呢？一般情况下，它总要好
好管理，维持自己的投资回报吧？可是实际上，它的总资产周转
率反而下降了。有人不禁要问一句：难道它没有感受到市场的压
力吗？其实不然。或许，这家企业已经尽力了，但有些事就是无
法挽回。
行业竞争加剧，彩电生产企业的应收账款和存货势必增加，
周转率也势必下降。这是因为：激烈的竞争一方面使产品没有过
去好卖，从而导致存货的周转周期变长；另一方面也使企业只能
通过赊销的方式来满足客户的需求，应收账款的回收周期也就因
而变长，应收账款的周转率降低。
那固定资产周转率的情况又怎么样？显然也是下降的。竞争
加剧意味着市场供大于求、企业产能过剩，而产能过剩则意味着
企业的生产设备过剩。也就是说，市场完全没有办法负荷这些机
器“兢兢业业”生产出来的产品，为了不让自己的产品卖不出
去，企业干脆就不生产了。于是这家彩电生产企业停掉了一部分
设备，只让另一些设备继续生产，这便造成了固定资产闲置。一
旦固定资产闲置，它的周转率便将跌到谷底——“固定资产的周
转率=收入/固定资产”；倘若固定资产闲置，收入将降到谷底，
固定资产的周转率也便跌倒了谷底。
因此，当这家彩电生产企业的应收账款、存货和固定资产的
周转率全部走低，它的总资产周转率也必然走低。或许，它曾经
付出了很多努力，但终究无法抵御外界恶劣的竞争环境。
而另一方面，如果连效率也“阵亡”了，企业的投资回报也
自然就“阵亡”了。在这个过程中，这家彩电生产企业应收账款
占总资产的比例从1%猛增到了23%，存货占总资产的比例也有大
幅增加。
可以想象，应收账款和存货呈反比例增长意味着，即使外界
环境险象环生，但企业至少还占据一部分主动权——想走销量，
它便默许应收账款不断增加；想减少赊销的发生，就慢慢地卖存
货。而这家彩电生产企业的情况却恰恰相反，它的应收账款和存
货均遭遇大幅上涨。这意味着，它即使赊销，也依旧卖不掉自己
的产品；这也意味着，竞争形势严峻，而这家公司显然不具备竞
争力。
时间的车辙又从2002年滑到了2012年，我们惊奇地发现：这
家彩电生产企业的毛利率竟然没有下降，它基本维持了稳定！换
言之，过去整整10年，家电行业的竞争格局都基本处于稳定状
态，这种稳定也从一定程度上保障了这家公司毛利率的稳定。
与此同时，还有另一个好消息：这家公司的总资产周转率获
得了提升，而应收账款和存货占总资产的比重也获得了大幅下
降。这些数据似乎说明，这家公司“咸鱼翻身”了，可事实却并
不是这样。
实际上，应收账款和存货下降而周转率上升与这家公司的效
率和效益没有一点关系，它其实得益于两件事。第一件事是：代
理彩电生产企业国际业务的代理公司出现了财务危机，彩电生产
企业把这家国际业务代理公司代理的22亿元应收账款都计提了坏
账，这导致彩电生产企业在几年之后报出了几十亿元的亏损。第
二件事是：这家彩电生产企业把自己的应收账款和存货打包卖给
了自己的一个关联企业。因此，它应收账款和存货的减少并不是
正常的，它没有走上一条卖出存货、收回应收账款的道路。
因此，这家公司周转率的提升也不是真正意义上的提升；在
这些有利的数据背后，或许隐藏着巨大的危机、巨大的亏损。
从这两家公司多年来财务数据的变化中可以看到：随着行业
的发展变化，这个行业当中个体企业的财务数据一定会随着这个
行业的变化而变化；而且这种变化可能是非常紧密的、非常迅速
的。所以说，任何一家企业的财务数据都一定带着它所在行业的
烙印，并且会随着这个行业的冷暖兴衰而发展变化。
战略定位和执行能力如何影响企业的财务数
据？
一家企业做出怎样的财务决策，除了与企业所处的环境，也
即行业挂钩之外，还要受到企业自身战略规划的影响。因此，接
下来一定要讨论的是，一家企业的战略定位如何影响它的财务数
据。
一家企业的战略定位通常被归纳为两种。第一种是成本领先
战略。所谓成本领先战略，就是其实这家企业的产品跟别家企业
的产品没什么差别，但这家企业努力降低了生产成本，使自己的
产品具有更大的价格优势，也就是薄利多销。
薄利体现在财务数据上是指毛利率低。为什么不是净利率
低？因为毛利率是一个更容易受企业战略定位影响的指标，它直
接受企业降低或抬高价格的影响；而净利率则并非仅仅受到企业
战略单方面的影响，还受到管理水平、营销模式等因素的影响。
因此，毛利率低是对薄利的比较靠谱的陈述。
而多销，指的是企业可以在一定时间内销售出更多的产品。
这是很考验企业营运能力的，而企业的营运能力可以用周转率来
描述：周转率高，则企业的营运能力好，也就能在一定时间内卖
出更多产品；反之，则营运能力弱，也就不能在相同时间内卖出
更多产品。因此，多销的真实含义就是企业周转率高。
这样一来，成本领先战略的特点就呼之欲出了，它的财务表
现就是低毛利而高周转率。因为低毛利，所以企业的效益受损，
但高周转率又迅速弥补了低效益造成的损失。因此，成本领先战
略是一种主动牺牲效益来换取效率的战略，是一种效率制胜的战
略。
成本领先战略（Overall Cost Leadership）：企业通
过降低自己的生产和经营成本，以低于竞争对手的产品价
格，获得市场占有率。
第二种战略叫作差异化战略，具体是指企业想方设法把自己
的产品做得有声有色，使之跟市场上的所有产品都不一样。富有
特色的产品定价一般都比较高，而定价高的产品则不会有太大的
需求量，因此，走差异化路线的企业一定都是高毛利低周转率
的。因此，差异化战略是一种通过牺牲效率来换取效益的战略，
与成本领先战略是完全不同的战略。
差异化战略（Differentiation/Differentiation
Strategy）：为使企业产品、服务、企业形象等与竞争对手
有明显的区别，以获得竞争优势而采取的战略。这种战略的
重点是创造被全行业和顾客都视为独特的产品和服务，是使
企业获得高于同行业平均水平利润的一种有效的竞争战略。
可见，所谓战略其实就是策略性地舍弃一个方面去换取另一
个方面。
在任何一个行业当中，奉行这两种战略的企业都不缺。比如
说，同样是商店，有人开百货公司，选取最好的地理位置、装修
得最好、卖最贵的东西；而有的则是超市，装修普通，产品一
般，价格便宜。
尽管如此，但二者创造高投资回报的目标无疑是一致的，只
不过在创造投资回报的过程中，不同的企业选择了不同的路径
——有的选择了效率制胜的成本领先战略，有的选择了效益制胜
的差异化战略——殊途同归正是这个意思。
两种战略都有各自的追求和舍弃，但奉行两种战略的企业，
它们的财务数据是否全然不同呢？低毛利高周转和高毛利低周转
的差异是否真的十分明显？依旧以造纸行业为例。
在造纸行业中，大量的企业都会采取成本领先战略。原因很
简单：一方面是因为纸张这种产品实在没有什么独特的地方，任
何一个人再有经验也不可能随便摸摸一张纸就立刻判断出它的生
产厂家和生产日期；而另一方面，造纸行业资金密集程度高、企
业规模大，这就更能让它依靠庞大规模来降低生产成本——如果
产量提高，就能摊薄折旧等固定成本，从而降低单位产品的成
本，提高利润。
其实，造纸正是这样一个具有规模经济特点的行业。规模经
济性行业是指，行业的固定成本很高，于是就只能通过扩大产量
的方式来摊薄固定成本。
规模经济（Economies of Scale）：大规模生产引起的
经济效益增加的现象，具体是指在一定的产量范围内，随着
产量的增加，平均成本不断降低的事实。规模经济是由于一
定的产量范围内，固定成本变化不大，那么新增的产品就可
以分担更多的固定成本，从而使总成本下降。
像造纸这样固定成本极高的产业选择成本领先战略是比较常
见的，当然，这并不是说造纸企业就不能选择差异化战略。事实
上，一家造纸企业也可以通过改进产品质量或者使产品专注某一
个特殊领域的市场来实现差异化。
接下来要说的这两家企业都属于造纸行业。第一家企业一辈
子只干了一件事儿，就是生产卷烟纸。卷烟纸是一种市场容量小
但利润水平高的产品，所以这个企业采取的是集中差异化战略。
而另一家则是一家新闻纸生产企业，规模大，产量也极大，因此
它一定是一家走成本领先路线的公司。
成本领先战略的财务表现是低毛利而高周转，差异化战略则
正好相反。表12列出了这两家公司毛利率和总资产周转率的情
况，确实不出所料，生产卷烟纸的企业毛利率较高而周转率较
低，而采用成本领先战略的新闻纸生产企业则表现出较低的毛利
率和较高的周转率。但是我们发现：奉行成本领先战略的公司，
毛利率的确很低，周转率也不高；或者走差异化路线的公司，它
的周转率低得一塌糊涂，可它的毛利率也不怎么样。这是怎么回
事呢？战略是策略性地舍弃一个方面去追求另一个方面，如果出
现了上述情况，就说明企业确实舍弃了该舍弃的，但却没有换来
想要的东西。很显然，这说明公司的战略执行出了问题。
＞＞＞表12 卷烟纸生产企业和新闻纸生产企业的毛利率和总资产周转率
因此，一家企业的财务数据除了必须带有它所在行业的烙印
之外，也一定是它自身战略选择的结果，同时，还要受到它自身
战略执行能力的影响。
怎样的公司才算是好公司？
好公司是什么样的？
影响财务数据的因素无非就是行业大环境、企业战略定位
和战略执行能力。那我们为什么要关心这些财务数据呢？无非
是想解读一家企业，看看够不够“好”。
什么是好？有人说，一家好的企业一定是一家非常有成长
性的企业，它得有持续经营的能力；有人说，好企业一定会有
一个好领导；也有人说，好企业还得有一个好团队……OK，这
些都没有问题，但也都有问题。因为一家企业无论拥有怎样的
领导、怎样的团队，无论拥有怎样巨大的成长空间、有多少资
金可供调配，都离不开一个问题：好企业应该是赚钱的。的确
如此，赚钱是企业存在的终极目标。
可问题又来了，到底怎样才算赚钱？有人说，看利润表就
好了，利润表上不是写得明明白白的嘛。可也有人说，光看利
润表哪儿够啊，怎么能忘了现金流量表呢？到底什么是赚钱，
我们得再详细地看一看。
从2016年到2018年的三年时间里，刘洋公司的营业收入分
别为1010万元、1380万元和1850万元，营业收入的年均增长率
达到了35%；同时，这三年的净利润分别是170万元、180万元和
270万元，净利润的年均增长率也达到了可观的26%；进一步
的，还可以计算出这家公司的净利润率，三年分别为17%、13%
和15%。因此，无论从收入的规模还是从利润的水平来讲，这家
公司都处在一个高速发展的阶段，而且始终保持了不错的净利
润率。
这样的财务数据不可谓不亮眼，简直亮瞎了。可它是一个
赚钱的公司吗？
要衡量它是否盈利，除了要看它的利润率，还要看它的投
资回报。那这家公司的投资回报怎么样呢？我们就来计算一个
叫投资资本回报率的指标。
叫××回报率的东西很多，有一个叫总资产报酬率，是用
净利润除以总资产得到的，它被用来描述企业债权人和股东的
综合投资回报，或者说是企业整体的投资回报；还有一个叫净
资产回报率，这是用净利润除以股东权益得到的，它被用来描
述股东投资获得回报的情况；而现在又来了一个投资资本回报
率，这又是什么东西？
其实，用税后营业净利润除以投资资本就能得到投资资本
回报率。投资资本是什么呢？我们知道，股东和债权人都是公
司的投资人，股东的投资形成企业的股东权益，债权人的投资
形成企业的负债，这样看来，投资好像就是股东权益和负债的
和，也就是总资产了。这样看来，投资资本就近似于总资产。
而净利润本来就是税后的，所以税后营业净利润只是把净利润
界定在营业的范围之内了，它近似于净利润。
现在，什么叫投资资本回报率已经一目了然：当用净利润
除以一个近似于总资产的投资资本，就得到了所谓的投资资本
回报率。
是不是觉得挺麻烦的？既然已经有了总资产报酬率，又何
必多此一举地搞一个投资资本回报率出来！其实，这是因为总
资产报酬率不够精确。
首先，让我们来看看分母。在计算总资产报酬率的时候，
分母是总资产，而投资资本回报率的计算中用的是投资资本。
谁会给企业投资呢？比如说，股东；再比如说，银行。有人
说，银行只是借钱给企业，并不是向企业投资。但它借钱给企
业，其实就是在向企业投资，因为每一天企业都要向银行支付
利息，银行也就能通过昔日的借钱行为获得报酬。可是其他借
款项，比如说有朝一日要还给供应商的应付账款、下个月要发
给员工的应付工资以及要交给税务局的应交税金，都不是为了
向企业收取利息而产生的，因此这些供应商、员工和税务局，
没有一个是企业的投资人。
由此，也就可以看出投资资本包括哪些内容：首先，股东
权益一定是有的；其次，那些需要支付利息的负债也一定是有
的。因此，投资资本是一个比总资产“小一圈”的概念，它比
总资产少了一些负债，就像应付账款、应付工资、应交税金之
类不需要向债权人支付利息的负债。这样的界定显然比简单地
使用总资产更为精确地衡量了企业所使用的投资总额。
再让我们来看看分子。总资产报酬率的分子是净利润，投
资资本回报率的分子是税后营业净利润。刚才我们看到，分母
是股东和债权人的投资总和，按理说分子也应该是股东和债权
人的回报总和。但净利润都是股东的，没有债权人的份。所以
在计算总资产报酬率的时候，股东和债权人一起做了分母，而
分子却只与股东一个人有关，所以总资产报酬率的分子和分母
不对等，所得的结果也自然不精确。于是，为了让分子和分母
对等，我们引入了“税后营业净利润”这个概念。
税后营业净利润和净利润究竟相差多少？净利润是扣除了
所得税的，同时也扣除了应该付给银行的利息。如果在计算净
利润的过程中不扣除利息，但扣除所得税，就得到了税后营业
净利润。很显然，这个税后营业净利润既包括股东获得的收益
——净利润，也包括债权人获得的收益——利息。
所以说，投资资本回报率的分子既包括债权人的回报，也
包括股东的回报；而分母也是既包含债权人的投资，也包含股
东的投资。因此，投资资本回报率在精确性上“秒杀”了总资
产报酬率，它是一个描述债权人和股东综合投资回报的更精准
的概念。但是我们也不得不说，虽然在计算方法上更为精确
了，可就经济含义而言，投资资本回报率和总资产报酬率其实
是相同的，都是用来描述股东和债权人的综合投资回报。
投资资本回报率（Return on Invested Capital）：
投出和/或使用资金与相关回报（回报通常表现为获取的利
息和/或分得利润）之比例，用于衡量投出资金的使用效
果。
从2016年到2018年，这家公司的投资资本回报率分别为
10%、5%和6.6%，那它到底赚到钱了吗？
衡量企业投资资本回报率的及格线是什么？
这家企业在2016年、2017年和2018年的投资资本回报率分
别为10%、5%和6.6%，交出这样的答卷，究竟及格了吗？
投资资本回报率当然是越高越好，但它的及格线应该是多
少？有人说，应该是银行的贷款利率，而且还要考虑通货膨胀
的因素；有人说，这跟投资者的预期回报有关；也有人认为，
这跟行业有关。可如果以银行贷款利率为衡量标准，那投资资
本回报率的及格线肯定相对较低，可能不仅低于行业平均盈利
水平，也低于投资者的预期回报。到底哪个答案是正确的呢？
到底投资资本回报率有没有一个确定的及格线呢？
其实是有的。投资人给企业投资，当然会要求自己的收益
大于成本。既然投资资本回报率是投资人投资一家企业所能获
得的收益，那么它的及格线就应该是企业使用这些投资人资本
的成本，也就是投资资本成本。
至此，我们就可以用这把尺子来衡量企业的投资资本回报
率了。我们用投资资本回报率减去投资资本成本，就得到了超
额收益率。如果超额收益率大于0，那这家公司的投资资本回报
率便是及格的，反之则不及格。
超额收益率（Excess Return）：超过正常（预期）收
益率的收益率，它等于投资资本回报率减去投资资本成
本。
假设我们找到了这家公司历年的投资资本成本，再用刚才
的原则计算一下，就会发现，其实这家公司真是“表面上的功
夫”。它除了2016年的超额收益率大于0，2017年和2018年的超
额收益率都小于0。
用超额收益率乘以这家公司的投资资本总额，就产生了一
个新的概念——经济利润。显然，这家公司也只有2016年的经
济利润大于0，2017年和2018年都小于0。因此，按照经济利润
这个标准，这家公司只有2016年是赚钱的，2017年和2018年都
在亏本。当然，现在我们还不知道投资资本成本是怎么算出来
的，这是我们马上要讨论的问题。
经济利润（Economic Profit）：有时也被称为经济增
加值（Economic Value Added），具体是指从税后营业净
利润中扣除包括股权和债务的全部投入资本成本后的所
得。其核心是资本投入是有成本的，企业的盈利只有高于
其资本成本（包括股权成本和债务成本）时才会为股东创
造价值。经济利润是一种全面评价企业经营者有效使用资
本和为股东创造价值的能力的指标，是体现企业最终经营
目标的经营业绩考核工具，也是企业价值管理体系的基础
和核心。
资本成本（Cost of Capital）：企业为筹集和使用资
金而付出的代价。从广义上讲，企业筹集和使用任何资
金，不论是短期的还是长期的，都要付出代价。狭义的资
本成本仅指筹集和使用长期资金（包括自有资本和借入长
期资金）的成本。由于长期资金也被称为资本，所以长期
资金成本也称为资本成本。
投资资本成本怎么算？
我们早就说过，投资一家企业的除了它的股东，还有银行
这样的债权人。拿了银行的钱，就要付给银行利息；拿了股东
的钱，就要给股东分红。看上去，这两者好像没有什么差别，
都是拿进来一些钱又送出去一些钱，但实际上，差别可大着
呢！拿了银行的钱，企业必然要付出一些成本，这些成本就是
所谓的利息；可拿了股东的钱，企业要不要付出成本呢？对这
个问题，可就是见仁见智了。
这一定程度上是因为，分红是企业自愿的行为。企业分
红，它的股东自然欢天喜地；企业不分红，股东也没有权力将
公司告上法庭，因为不分红并不是违法行为。沃伦·巴菲特的
伯克希尔·哈撒韦公司在这个世界上已经存在了整整50年，可
我们的股神同志从来没有给他的股东分过一分钱，股东们不仅
不会将他告上法庭，反而对他感恩戴德。
如果可以不给股东分红，用股东的钱似乎就是没有成本的
了。如果你这么想，就大错特错了。实际上，用股东的钱不仅
有成本，而且成本还可能很高。这是为什么呢？
在这里，我们要提到“机会成本”的概念。所有的股东在
把钱投给一家公司的时候，都承担了机会成本。
这是因为股东把钱投给了某一家企业，也就意味着他放弃
了把这笔钱投给另一家公司的机会，那么，他在另一家公司可
能赚到的钱就是他投资这家公司的机会成本。也正是因为股东
头上顶着机会成本的雷，他一定会要求自己投资这家企业所获
得的收益要比他投资别家企业获得的收益多，即投资的收益大
于成本。
这是多朴实的念想啊！曾经有两个投资机会摆在我面前，
而我选择了其中的一个。如果一年之后，我赚了大钱，那没问
题；如果一年之后，我赚得不如投资另一家公司赚得多，我一
定后悔莫及。人世间最痛的事莫过于此。如果上天再给我一个
机会，我一定选另一个！这就是机会成本的体现。
机会成本（Opportunity Cost）：为了得到某种东西
而要放弃另一些东西的最大价值；也可以理解为在面临多
方案择一决策时，被舍弃的选项中的最高价值者是本次决
策的机会成本。
但是你可能会说，股东尽管可以要求，但我就是不给。作
为企业的管理层来说，能不满足股东所提的要求吗？只要是在
市场的环境中，就不能！
因为一家企业的管理层是受雇于股东的，如果管理层不能
给股东提供报酬，股东立刻就可以炒了管理层。假设这个股东
小到没有资格炒掉管理层，那他也可以用脚投票，撤资走人。
因此，企业必须给股东提供回报。当然，这个回报不一定是以
分红的形式给出，也可以是帮股东提升公司的股价，或者提高
股东在企业享有的股东权益的价值。
用脚投票（Voting by Foot）：资本、人才、技术流
向能够提供更加优越的公共服务的行政区域。在市场经济
条件下，随着政策壁垒的消失，用脚投票挑选的是那些能
够满足自身需求的环境。
投资成本怎么算？只要找到股东投资其他公司能赚多少
钱，问题就有了答案。
别的公司是什么公司呢？很显然，这里的“别的”公司应
该跟股东最终投资的公司在投资风险方面“半斤八两”，否
则，股东投资两家风险不同的公司，自然会要求不同的回报。
什么样的两家公司风险水平最接近呢？很显然是同行业的公
司。
接下来，同行业有那么多公司，以谁为标准最合适呢？显
然，行业平均水平最合适。因此，我们可以用行业平均的盈利
水平来衡量企业用股东的钱的成本。
现在，企业一方面用了债权人的钱，另一方面也用了股东
的钱，股东和债权人各有各的资本成本，那企业的资本成本是
多少呢？应该是两者的加权平均。
比如说，一家公司有40%的投资资本来自债权人，60%的投
资资本来自股东，债权人的贷款利率为7%，而企业所处行业的
平均盈利水平是12%，那么，就可以计算出这家企业的投资资本
成本为40%×7%+60%×12%，这个所得的结果就是“加权平均资
本成本”。
加权平均资本成本（Weighted Average Cost of
Capital）：英文缩写为WACC，具体是指以企业获得的各种
资本在企业全部资本中所占的比重为权数，对各种资金的
资本成本加权平均计算出来的资本总成本。加权平均资本
成本可用来确定具有平均风险的投资项目所要求的收益
率。
这是一个非常重要的概念，因为它是衡量一家公司是否赚
钱的及格线。
但是，上面的计算过程有一个小小的疏忽。
假设A和B两家公司的息税前收益均为100元，且二者的所得
税税率也完全相同，均为25%，它们的不同之处在于，A公司向
银行借了钱，并因此向银行支付了20元的利息，而B公司没有。
由此，我们可以计算出两家公司的净利润：B公司没有向银行借
钱，在被扣除了25元所得税之后，得到的净利润为75元；A公司
向银行支付了20元利息，又为剩余80元的利润缴纳了20元所得
税，最终得到净利润60元。
A公司比B公司多付了20元利息，而它的利润却只比B公司少
15元，原因就在于它少缴纳了5元所得税。因此，虽然A公司向
银行付了20元利息，但它实际承担的成本只有15元，其余5元成
本由政府承担。这是因为企业通常是在支付利息之后才缴纳所
得税，所以支付利息可以减少一家企业的税前利润，从而进一
步减少它所要缴纳的所得税。利息越高，所得税越少，这被称
为“利息的税盾作用”。
如此一来，如果银行贷款的利率为7%，由企业承担的则绝
达不到7%。因为企业要支付给银行的利息被分为如下两个部
分：和税率相等的部分由政府承担，即20元利息的25%，是为5
元；而剩余的部分由企业承担，当为20元利息的75%，是为15
元。因此事实上，由企业承担的利息成本应该是7%×（1-所得
税税率），答案为5.25%。
因此，这家公司的投资资本成本，确切地说是加权平均资
本成本应当为：40%×7%×（1-所得税税率）+60%×12%。
什么是赚钱？
看到这个标题，你一定感到非常疑惑，连赚钱是什么都不
知道，这怎么可能？
事实上，如果一家公司的净利润大于0，经济利润小于0，
那么这并不是一家赚钱的公司。在理解什么是赚钱之前，得先
搞清楚为什么会出现净利润大于0，而经济利润小于0的情况。
在计算净利润的时候，只扣除了债权人的资金成本，因为
债权人的资金成本就是这个公司的财务费用，或者至少是财务
费用当中的一部分。但是，我们并没有扣除股东的资金成本。
这一方面是因为，股东的资金成本是企业所在行业的平均盈利
水平，这笔钱我们不一定要支付给股东，而在历史成本原则的
统摄之下，没有付出去的钱是不能在财务报表上记录的；另一
方面是因为，即便我们需要付给股东股利，也是在获得净利润
之后。所以在计算净利润的时候，我们没有考虑股东的资金成
本。
而在计算经济利润的时候，我们是用投资资本回报率减去
投资资本成本，这相当于把债权人的资金成本和股东的资金成
本都扣除了。
现在我们可以回答最初提出的问题了，为什么一家企业会
出现净利润大于0，而经济利润小于0的情况。那是因为它在扣
除债权人的资金成本后，所得还大于0；而一旦把股东的资金成
本扣除之后，所得就小于0了。
经济利润是把股东和债权人这两部分资本都扣除之后的余
额，即扣除行业平均盈利水平后公司额外赚的那部分钱。由于
行业平均盈利水平是股东在哪儿都可以赚到的钱，因此经济利
润比行业平均多出来的部分，才是这家公司真正为股东赚到的
钱。
这背后的经济含义是：这家企业虽然表面上有利润，但它
并没有真正为股东赚到钱，因为股东把钱投到别处要比投到这
家公司更有利可图；同时也意味着，这家公司在它所处的行业
属于下游公司，比不上行业的平均盈利水平。
一家公司的经济利润中大于0的部分是企业为股东真正赚到
的钱，那把一家公司一辈子所创造的经济利润全都加在一起，
就是这个企业为股东创造的价值。
现在我们知道了，一家好的企业最起码是一家赚钱的企
业。什么是赚钱？不是有收入，不是有利润，不是有增长率，
甚至不是有利润率。从短期来说，赚钱是有正的经济利润；从
长期来说，赚钱是为股东创造价值。
附：
1.投资资本回报率=税后营业净利润/投资资本
2.投资资本=有息负债+股东权益
3.加权平均资本成本=有息负债/投资资本×债务资本
成本×（1-企业所得税税率）+（股东权益/投资资本）×
权益资本成本
注：通常，债务资本成本为贷款利率，权益资本成本
可以用行业平均盈利水平衡量。
4.经济利润=（投资资本回报率-加权平均资本成本）
×投资资本
企业靠什么赚钱？
什么是赚钱？短时间内，获得正的经济利润是赚钱；长时
间内，为股东创造价值是赚钱。那么，企业创造价值的能力取
决于什么呢？显然，取决于投资的资本回报率和投资的资本成
本之间的差。想成为一家好的企业，得一方面提高投资资本回
报率，另一方面压低投资资本成本，从而扩大两者之间的差，
赚更多的钱。
鉴于投资资本成本和企业所处行业的资本结构密切相关，
所以为图简便，我们跳过这个点。另外，由于投资资本回报率
和总资产报酬率是经济含义完全相同的两样东西，我们在此选
用大家更为熟悉，同时也更常见的总资产报酬率进行讨论。
我们前面说过总资产报酬率取决于效益和效率两个方面，
因此，一家企业投资回报的多少也取决于效益和效率两个方
面。但从本质上说，效率和效益都一路走高当然是好事，否则
也不过是企业自身的选择：奉行成本领先战略，就意味着企业
选择了效率，且在一定程度上牺牲了效益；选择差异化战略，
就意味着企业在一定程度上放弃了效率，而主抓效益。因此，
效益和效率的取舍说到底是战略定位的选择问题。
但是很显然，任何战略都可能获得较高的资本回报，问题
是能不能有效地执行战略。如果战略执行不力，舍弃一个方面
而没有得到另一个方面，那投资回报肯定是高不起来的，也就
肯定是赚不到钱的。那么怎样才能有效地执行战略呢？企业选
择的战略应该是力所能及的、适合自身特点的。
因此，想成为一家好的企业，首先要选择一个适合自己的
战略，然后有效地执行它。只有这样，才能提高企业的总资产
报酬率，创造更多的价值。评价一家企业是否是好企业，最终
的落脚点就在总资产报酬率。
股东提高收益得靠什么？
有人说，作为一个股东，我只关心净资产报酬率，总资产报
酬率与我何干？这么说似乎很有道理，但其实大错特错，净资产
报酬率和总资产报酬率之间关系密切，如果总资产报酬率的日子
不好过，净资产报酬率也别想好过。
净资产报酬率是股东投资企业的投资回报，是净利润除以股
东权益所得，而总资产报酬率则是净利润除以总资产所得。二者
看上去似乎毫无关联，但是看看下面的公式，你就会发现，它们
关系密切。
这个公式告诉我们，用净利润除以总资产的商（即总资产报
酬率）乘以总资产，再除以股东权益，就得到了净资产报酬率。
净资产报酬率其实等于总资产报酬率乘以一个叫“总资产除以股
东权益”的指标。
总资产除以股东权益？这是什么，没人知道。但是我们前面
说到过资产负债率，也就是用负债除以总资产得到的比率。我们
也知道，总资产等于负债和股东权益相加的和。因此，在总资产
不变的情况下，负债增加，一方面会造成资产负债率的提高，另
一方面也会造成股东权益的减少。总资产不变，股东权益减少，
这个叫“总资产除以股东权益”的指标也一定会上升。因此，这
个指标其实跟企业的资产负债率关系密切，这个指标越大，企业
的资产负债率越高，企业的负债水平也就越高。
这个指标到底是什么呢？由于它是说总资产是股东权益的多
少倍，因而被称为“权益乘数”。到这里，总资产报酬率和净资
产报酬率的关系也就一目了然了：总资产报酬率×权益乘数=净
资产报酬率。因此，总资产报酬率的上涨和下跌都和股东的投资
回报密切相关。所以说，股东怎么能不关心总资产报酬率呢？如
果想要股东的投资回报得到提高，还要依靠总资产报酬率呢。
权益乘数（Equity Multiplier）：又被称为股本乘
数，是指资产总额相当于股东权益的倍数。表示企业的负债
程度，权益乘数越大，企业负债程度越高。
但是你可能会说，提高总资产报酬率当然可以帮股东赚到更
多的钱，但提高权益乘数似乎更简单——只要多跟银行借钱就能
搞定。的确，多跟银行借钱，负债提升，权益乘数也自然随之增
大。可是，想靠这种方式把净资产报酬率提上去却未必有效，除
非企业能在多借钱的情况下保证自己的总资产报酬率不变。
什么叫总资产报酬率保持不变？琳琳的公司向银行借了一笔
钱，并将这笔钱存在了银行。这之后会发生什么事呢？显然，因
为存款利率低于贷款利率，所以琳琳公司的净利润一定会下降。
但借钱这件事又不会影响企业的股东权益，在股东权益一定的前
提下，净利润下降，净资产报酬率也一定下降。依靠多借钱提高
权益乘数，从而提高净资产报酬率的方法显然不靠谱。
有人说，那是琳琳笨，如果她不把这笔钱存在银行，而用这
笔钱做投资，净资产报酬率就不会下降了。话好像是不错，但别
忘了，投资可不一定能赚钱，甚至可能比把钱放在银行赚得更
少。所以企业必须拼尽全力用借到的钱赚钱，并且使这些赚到的
钱不低于总资产报酬率的水平，才能在借钱的同时保持总资产报
酬率不下降。
因此，决定股东投资回报的最根本因素，不是你的负债水平
有多高，而是这家公司作为一个整体的投资回报是多少，也就是
总资产报酬率是多少。
附：
权益乘数=资产总额/股东权益总额=1/（1-资产负债
率）。
苹果公司是一家怎样的企业[1]？
做再多财务分析，最后也还是要落脚到实践当中，而针对具
体案例进行讨论正是一种非常好的检验学习成果的方式。下面，
我们就以苹果公司为例来进行一次这样的实践。
近年来，关于苹果公司有很多争议：一方面，很多人认为苹
果公司的创新能力不再，对其未来很不看好；另一方面，巴菲特
近年来一直重仓持有苹果公司的股票，即便在2018年第四季度进
行了减持，苹果公司仍然是巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司第一
重仓持有的股票。在此，我们希望通过对财务数据的解读，对这
家几乎是全球最受瞩目的公司提出一些自己的看法。
要判断一家企业的状况，往往需要将其与另一家企业做比
较，这一点我们早就说过了。实际上，我们不仅需要比较，还需
要根据企业的实际情况，帮它选择一个“门当户对”的比较对
象。
对于苹果公司这样一家行业巨头来说，比较对象自然也应该
是行业中有相当影响力的公司。因此，我们选择了华为技术有限
公司（以下简称为“华为”）。但是，华为的业务构成与苹果公
司还是有较大差异的（两家公司的业务范围如图4所示），这一
点可能会影响我们对一些数字的判断。
图4 苹果公司与华为的业务范围
苹果公司概述
苹果公司（Apple Inc.）创建于1976年，其创始人为史蒂夫
·乔布斯、斯蒂夫·沃兹尼亚克和罗·韦恩等人，其总部位于美
国加利福尼亚州的库比蒂诺。2017年，其新总部办公大楼Apple
Park投入使用。
苹果公司创立之初，主要开发和销售个人电脑，后来其业务
方向不断得到扩张和调整。目前其致力于设计、开发和销售消费
电子产品，提供在线服务、消费软件等。该公司设计和销售的电
子产品主要有Mac电脑系列、iPod媒体播放器、iPhone智能手
机、iPad平板电脑和HomePod智能音箱以及各种配件和耳机产品
等；提供的在线服务包括iCloud、iTunes Store、App Store、
Apple Pay、Apple Care等；消费软件包括OS X和iOS操作系统、
iTunes多媒体浏览器、Safari网络浏览器等。
苹果公司于1980年12月12日公开招股上市，曾经在很长时间
里都是全球市值最高的公司，市值一度突破万亿。2017年苹果公
司还在英国品牌评估机构Brand Finance发布的全球500强品牌榜
单中获得第二名的成绩，并在《财富》美国500强排行榜榜单中
位列第三，世界500强排名位列第九。
2016—2018财年[2]，苹果公司的总收入基本保持稳定，其
总收入在2017财年和2018财年分别比上年增长6%和15%，并且在
2018财年达到2656亿美元，但是2016财年和2017财年的收入都比
2015财年有所下降。在此期间的毛利率一直保持在38%~39%之
间，但是与2015年40%的毛利率相比还是有所下降。
表13列示了苹果公司2016—2018财年的关键财务数据，有兴
趣的读者可以根据这张表上的数据计算出该公司的各项财务比
率，结果如表14所示。从这些数据看，苹果公司的情况究竟怎样
呢？
表13 苹果公司2016—2018财年关键财务数据　（单位：百万美元）
表14 苹果公司2016—2018财年主要财务比率续表
业务模式与盈利水平
接下来，我们就来对比一下苹果公司和华为2017财年的关键
财务比率（见表15），结合上面苹果公司自身在2016—2018财年
的财务比率，对苹果公司做一个分析。这里选择对比苹果公司与
华为2017财年的数据，是因为截止到2018年年底，华为2018财年
的财务数据还没有公布。
表15 苹果公司与华为2017财年财务比率比较
从两家公司的总体情况看，苹果公司在净利润率方面具有绝
对优势，21.2%的净利润率几乎是华为的3倍；而在总资产周转率
方面，苹果公司相对较弱，0.6次/年的总资产周转率几乎只有华
为1.2次/年的一半。因此，苹果公司表现出了明显的差异化战略
定位的特点。不过在最终的总资产报酬率方面，苹果公司的表现
仍然更为突出，12.9%的总资产报酬率远远高于华为9.4%的水
平。
进一步分析苹果公司的净利润率，我们可以看到，两家公司
虽然业务构成差异较大，但是毛利率的水平不相上下，都在40%
左右。那么净利润率的差异就主要是由费用水平的差异造成的
了。很显然，苹果公司的销售和管理费用要明显低于华为，占收
入6.7%的水平还不到华为15.4%的40%。我们都知道，苹果公司完
全从事to C业务，而华为以to B业务为主，这势必造成两家公司
在销售渠道和销售方式方面的巨大差异。从事to B业务意味着企
业需要对客户关系进行长期维护，但这样的长期维护同时也能够
带来较为长期的业务合作；而to C业务往往需要较大的渠道和广
告支出。
除此之外，由于业务性质的要求不同，两家公司在研发投入
上的差异也很大：苹果公司的研发投入只占收入的5.1%，而华为
则是14.9%。乍一看，有人会觉得苹果公司是不注重研发的企
业，这也与一般的认知差异较大。我们在这里需要考虑一个问
题，由于业务性质的差异，华为主要面向to B市场，需要做大量
的技术研究，而苹果所从事的电子产品设计、销售业务其实并不
需要太多技术上的研究、探索，更多需要的是在产品设计上进行
投入，而按照现行会计准则的规定，产品设计的投入不应当被记
录在研发费用中，反倒可以被记录在资产项目中。这可能是导致
两家公司研发费用水平差异巨大的一个重要原因。当然，电子产
品的设计和销售业务也不是不需要做技术研究，无论是苹果公司
还是华为，其手机产品都在使用自己研发的芯片。
产业链整合能力
虽然2017财年苹果公司固定资产占总资产的比重比华为低2
个百分点，但是从表14中我们可以看出，2018财年，苹果公司的
固定资产比重从原来的9.0%增加到了11.3%，这可能与苹果公司
新总部的建成和投入使用有关。这个数字表明，从业务的资产投
入程度来说，两家公司相差不多，这也是因为两家企业在制造环
节的投入都非常少，主要采用代工模式。因此，决定其资产运营
效率的主要因素就是对供应商的管理能力和对市场的把控能力
了。
从总资产的周转率看，华为明显高于苹果公司，每年1.2次
的总资产周转率正好是苹果公司的两倍。但是看各项资产的具体
情况，你就会发现，华为资产周转率的优势主要体现在固定资产
上，其10.8次/年的固定资产周转率几乎是苹果公司的两倍。但
是苹果公司的应收账款与存货占总资产的比重分别为4.8%和
1.3%，远远低于华为的21.8%和14.3%，这当然与华为的业务性质
有不可分割的关系。通信设备制造是华为的主要业务，这个业务
有两个重要的特点：一是产品单价高，经常采用分期收款的方式
进行销售，因此在收款完成前，这些数字都以存货形式体现在报
表上；二是华为该项业务的客户是电信运营商，而电信运营商往
往具有较强的谈判优势，所以华为的应收账款周期比较长。所以
我们能够看到，苹果公司的应收账款和存货水平都是很低的，这
两个数字在2018财年略有上升，但是仍然保持在一个很低的水
平。再来看应收账款和存货的周转率，苹果公司分别为12.8次/
年和47.2次/年，远远高于华为的5.5次/年和8.3次/年。结合我
们刚才提到的苹果公司明显更低的销售费用，我们可以看到，苹
果公司用比较少的销售费用实现了更快的销售和收款，并且保持
了与华为相当的毛利率水平，可见，苹果公司在销售方面是具有
一定优势的。
两家公司应付账款占总资产的比重不相上下，苹果公司2017
财年为13.1%，2018财年上升到15.3%，华为2017财年为14.4%。
但是看应付账款的周转率，苹果公司为4.7次/年，华为为8.3次/
年。这表明，苹果公司欠供应商货款的还款周期平均为
365÷4.7≈78天，华为则为365÷8.3≈44天，显然，苹果公司对
供应商具有相对更强的谈判能力。
事实上，苹果公司在供应链管理方面是具有一定特色的。苹
果公司不仅仅加强对生产厂商的管控，同时也在不断加强对零部
件生产商的管理。他们要求自己主要的零部件厂商，均可以如期
保质保量地把相关零部件给到生产厂商，同时有专人针对相关部
件进行管控。管控环节涉及产品需求管理、产品质量、产品变
更、产品可量产性、产品量产出货数量时间安排等，从各个维度
保证苹果公司需要的零部件可以顺利地按期保质保量地给到生产
厂商。
苹果公司的优劣势
从上面的分析可以看出，苹果公司的主要优势在于供应链管
理能力和销售能力。完善的供应商管理系统使得苹果公司可以用
较低的成本保证高质量、按时交货，并且能够更长时间地占用供
应商资金。在销售方面，苹果公司通过直营店与销售合作伙伴相
结合、线上与线下相结合的方式，实现了用较低的费用获得与华
为相似的毛利率水平，并且销售与收款的速度都更快，加快了资
金的周转。
但是我们也不得不看到，苹果公司的崛起主要是由iPhone的
颠覆性创新带来的，从2007年第一代iPhone发布至今，已经经历
了十几年的发展，到2015年推出6s为止，每一代手机都有每人购
机数量的限制，引发了全球范围的狂热追捧。但是近年来，
iPhone的新品却越来越让人们失望。于是很多人认为，苹果公司
辉煌不再了。但是实际上，自2007财年第一代iPhone推出将苹果
公司的毛利率从2006财年的29%提升到2007年财年的34%起，除
2012年苹果公司的毛利率曾经达到44%之外，10年来苹果公司的
毛利率一直稳定在38%~40%。
再来看收入的增长率（见表16），华为2016财年的收入增长
率为32%，2017和2018财年的收入增长率都稳定在16%左右，苹果
公司在2016财年和2017财年都面临了比较惨淡的局面，增长率分
别为-8%和6%，但是2018财年其收入增长率达到了16%。
表16 苹果公司与华为2016—2018财年收入情况比对
上面这些数字表明，苹果公司依靠新产品获得远远领先的增
长的时代基本上结束了，这样就产生了一个问题，苹果公司是靠
什么维持持续稳定的毛利率的呢？我想上面的分析已经表明，现
在的苹果公司不再是靠突破性的创新，而是靠更加有效的产业链
整合能力维持了其财务结果的稳定。那么未来的苹果公司将会怎
样呢？
智能手机行业现状
智能手机行业经过十余年的发展，经过了初期的快速增长阶
段，到了现如今市场行情趋于稳定或保有小幅攀升的阶段。互联
网数据中心（IDC）的数据表明，2017年全球智能手机出货量达
到了14.6亿部，按照手机操作系统划分，其中安卓系统手机发货
12.44亿部，占市场的85%，iOS系统手机发货为2.16亿部，占到
市场的14.8%。与2016年的全球智能手机出货总量（14.70亿部）
相比，2017年的出货量下滑了0.5%，尽管这个下跌幅度较小，从
数据趋势的角度来看，我们仍可以判断整个市场规模趋于稳定，
但这却是智能手机市场有史以来首次出现下跌。同时也从侧面反
映出，消费者对智能手机的更新换代需求已逐渐出现了疲态，市
场已经逐步趋于饱和。
同时，我们也观察到，经过数年的发展和积累，智能手机市
场的集中化趋势日益明显，市场份额主要集中于寡头厂商手中。
我们从2017年全球智能手机厂商出货量排名中可以发现，前五名
的智能手机厂商分别为三星电子、苹果公司、华为、OPPO广东移
动通信有限公司和北京小米科技有限责任公司，其总出货量占到
全球智能手机出货量的60.6%。这种集中化趋势对于行业内竞争
的影响更为显著，激烈的行业内竞争也使得各厂商们抛弃其以往
着重使用的机海策略或是高规格低售卖价格策略，前三大品牌
（三星、苹果与华为）在高阶产品中的成功，也使得各厂商了解
到品牌培养的重要性，着重打造自己的旗舰机型；鉴于OPPO在线
下销售取得的巨大成功，小米等厂商也开始着力发展线下渠道，
小米之家新店开业的信息屡屡见诸报端。
苹果公司的未来
事实上，客观地说，苹果公司曾经的成功一方面得益于其自
身的创新能力，另一方面也得益于智能手机行业这十余年来的高
速发展。未来，任何公司的突破性创新都不可能永远持续下去，
同时，智能手机行业本身也已经进入稳定、成熟的产值阶段，这
样看来，苹果公司的主业——手机业务，已经进入一个更多靠管
理，而不是靠创新获得持续增长和盈利的阶段。这一点并不特
别，其实大多数产品和行业都会经历这样一个过程。
表17 苹果公司服务业务占比与增长率
然而，我们也注意到近年来苹果公司服务业务的发展。表17
列示了其2014—2018财年服务业务占收入的比重和增长率，我们
可以明显看出，其服务业务的增长率在2016—2018财年都保持在
20%以上，明显高于苹果公司整体收入的增长。而与此同时，服
务业务占收入的比重也在逐年提升。
苹果公司的服务业务包括Apple Store的销售、Apple Pay和
Apple Care（技术支持与硬件保修）。如果智能手机行业的竞争
格局不发生颠覆性变化，仅是前几大厂商的相对份额产生一些波
动，那么各家公司的手机业务都不可能有突破性的发展，服务就
会成为一个新的增长点。而服务一方面取决于内容本身，更重要
的是，取决于手机的持有量。从这个角度说，苹果公司未来只要
保持手机份额不出现大幅度下滑，增长将越来越多地来自服务业
务。
[1]本部分感谢郝韵提供的基础材料。
[2]苹果公司的财务年度为每年10月1日到次年9月30日，这里的2016财年指2015
年10月1日到2016年9月30日。
控制风险的要诀
健康企业的现金流有哪些特征？
三张财务报表体现了两个维度：第一个是资产负债表和利润
表共同构建的维度，它的视角是，如果企业能生存下去，它会是
什么样子；另一个是现金流量表构建的维度，它描述了企业能否
在未来持续经营。那么，通过现金流量表，我们可以对企业做出
风险评价。
现金流量表按照企业所进行的三项经济活动描述现金的来龙
去脉，具体而言，就是分为经营活动现金流、投资活动现金流和
融资活动现金流。在这三种现金流中，经营活动的现金流是最稳
定、最可靠的。因此，我们把经营活动现金流放在最前面，并且
把经营活动分为两种状态：一种是较好的，用“+”表示；一种
是比较糟糕的，用“-”表示。在表18中，我们根据企业经营、
投资、融资的情况，将企业分成8类。
＞＞＞表18 8类不同现金流特征的企业
让我们首先来看第二类，即以经营活动现金流为正、投资活
动现金流为正、融资活动现金流为负的企业作为分析样本。
经营活动的现金流为正，说明这家企业经营活动的现金流情
况良好，销售收入足以支付它采购原材料、发工资和缴税的钱。
也就是说，它的经营活动具有造血功能，可以养活自己。经营活
动现金流表现出这种特性的企业，我们通常认为它的经营活动是
健康的。
如果这家企业的投资活动现金流同样为正，这意味着它可能
有处置资产所得的现金，也可能获得了投资收益，总的来说，后
者的可能性更大，因为这家企业的经营活动很不错，它需要处置
资产的可能性比较小。
再来看看这家企业的融资活动现金流表现如何。我们看到它
是负的，这意味着这家企业可能在给银行还本付息，或者给股东
分红。
总的来说，这是一家发展健康的企业，因为它的经营活动不
错，投资也获得了一些收益，同时，它在给银行还钱或者给股东
分红。这是一家处于成熟阶段企业最常见的现金流状况。
这样的企业通常处在成熟阶段，成熟企业表现出这样的现金
流状况是比较正常的。
企业的生命周期（The Life Cycle of Enterprise）：
一般包括初创阶段、成长阶段、成熟阶段和衰退阶段。也有
更细的划分方法。通常在初创阶段，企业利润和现金流都较
差；成熟阶段现金流丰厚，但是由于行业竞争加剧，盈利能
力一般。
各种现金流都为正的企业是不是好企业？
处于第二种状态的企业是健康发展的成熟企业，那么第一
种企业状况如何呢？
这两类企业之间其实只存在一个差别，那就是融资活动现
金流一正一负。第一类企业融资活动的现金流是正数，这说明
它正在融入资金。对于一家经营情况良好、投资情况也良好的
公司来说（这类公司的经营活动现金流和投资活动现金流均为
正），如果它正在融资，那它可能是想要进行投资或者正在为
投资做准备。
为什么是想要投资和为投资做准备，而不是正在投资呢？
因为一旦企业正在进行大规模投资，就需要投出大量资金，那
它的投资活动现金流就一定为负。但第一类企业的投资现金流
却是正的，这就表明，至少在现阶段，这家企业还没有大规模
的投资现金流出。当然，这也就意味着，要不了多久，这家企
业的投资现金流就会变成负的，这家企业的状态也会由第一种
变为第三种。
但如果这家企业并没有大的投资计划呢？通常情况下，一
家企业经营和投资状况良好，同时没有大的投资计划，它是不
需要融入资金的，但现实中确实存在没有投资计划却大量融资
的企业。
在中国，民营企业的融资渠道较为有限，资金上的捉襟见
肘可能使它们在能够获得资金的时候“奋不顾身”，以应对未
来可能出现的资金需求。当然，也有一些企业此时的融资行为
蕴藏着不良动机，它可能准备把这些钱转给一些关联企业，这
也就是新闻里常说的企业掏空行为。
总的来说，处在第一种状态的企业，如果并没有大的投资
计划，无论是因为融资渠道的限制，还是出于企业自身的不良
动机，都将坐拥一大笔“用不着的闲钱”，这注定会稀释企业
的盈利能力。因此，如果没有投资计划，处于第一种状态的企
业未来发展未必顺畅。
处在第一种状态下的企业当然也是成熟企业，但尽管如
此，也不能放松对它的了解和观察，要兼顾它融资的目的、融
资对企业未来产生的影响等因素。
投资活动现金流为负的企业要关注什么？
第一种企业很可能会变成第三种企业，因为它或许有一个
比较大的投资计划。那么第三种情况的公司又怎么样呢？它最
需要关注的是哪一方面呢？
这类企业一方面在经营上完全可以自给自足，并且还可以
创造额外收益；另一方面，在融资端口，它也融入了大量资
金。那么，现在的问题就是：如果将这家公司经营活动创造的
现金流和融资所得全都拿来投资，这个投资将会产生什么效
果？显然，既然企业把它的钱都拿去做投资了，那么投资将直
接决定这个企业未来的发展，所以投资也就成了我们此时最需
要关注的问题。
当我们谈论投资风险的时候，最容易想到的就是投资方向
的选择。现实当中有太多这样的例子，一家企业原本做得不
错，恰恰因为一个错误的投资，企业便再难翻身。然而，是不
是投资方向正确，一家企业就完全没有风险了呢？
答案一定是否定的。
在中国，曾经有一个非常著名的方便面企业，它通过“非
油炸方便面”这样一个相对健康的理念迅速打开市场，在竞争
激烈的方便面市场闪电般地挤入全国销量前五。这样的成功使
它决心扩大产能。这个企业并没有拓展多元化的业务，它所有
的投资都围绕着自己最熟悉的方便面，也就是主业领域。照理
来说，这应该是一个风险不大的投资，事实上它产品的销售势
头也的确一直不错。但最终，这家企业却因为资金链断裂而破
产。当法院查封它的银行账号时，它的账户里只剩下可怜巴巴
的3000元。
那么，发生这种情况的原因究竟是什么呢？直至这个企业
破产，它主业的经营情况仍然很不错，市场占有率也没有发生
下滑，销售回款状况也很好，但为什么这家看似一切正常的企
业却走上了破产的不归路呢？原因其实很简单，就是它的投资
规模扩张太快。
我们知道，投资是需要一定周期才能产生效益的，产生效
益之前，企业一直都向外流出资金，它在此时就得靠企业自己
经营活动创造的现金以及它的融资能力来支持。在这个周期
内，企业面临的风险是巨大的，一旦它的投资规模扩张太快，
经营和融资创造现金的能力难以为投资活动提供现金支撑，资
金链便会发生断裂。资金链一旦断裂，原本发展前景良好的公
司便有可能不再具备后续的发展机会了。
因此，对于第三种公司来说，投资风险是它们最需要关注
的。但投资风险不仅来源于投资方向的选择，也取决于是否能
在投资过程中有效地控制投资的规模和节奏，使资金保持在相
对安全的范围之内。
只有健康经营活动现金流的企业是好还是坏？
第四种公司和第三种公司也只有一个区别，那就是融资活
动现金流一为正一为负。相对第三种公司来说，第四种公司的
风险是更大还是更小呢？我们知道，融资活动的现金流为负，
意味着这家企业正在还钱；融资活动的现金流为正，证明这家
企业正在融入资金。那到底是融资好还是还钱好？到底是融资
的风险大还是还钱的风险大呢？
这个问题真是见仁见智了。有人说，当然是还钱的风险比
较大，因为这意味着企业用钱的地方变多了；也有人说，恰恰
相反，还钱应该是减小风险的做法，因为这意味着企业已经开
始控制风险。那么，对于这类企业，我们最应该关注的是什么
呢？
毫无疑问，是净现金流，也就是经营、投资和融资这三者
的总和。如果净现金流为负，意味着企业正在消耗它的现金存
量，企业的资金链是相对吃紧的。这提醒我们去关注这个公司
的资金链，我们需要重新考察它投资的规模和节奏，考量企业
是不是做足了准备来防止资金链可能出现的问题。
如果净现金流为正，又会出现什么情况呢？有人说，这显
然是一家靠谱的企业啊。因为经营活动是最可靠、最稳定的现
金来源，一家公司依靠经营活动支撑它的投资、融资活动，而
且还有资金余量，这说明企业已经把风险控制在它可以掌控的
范围之内。可是这类企业真的像看上去那么可靠吗？它的经营
活动是否能永远稳定下去呢？事实未必如此。
2007年的房地产行业形势一片大好，不断上涨的房价丝毫
抑制不住人们的购房热情，只要开盘，任何楼盘都会被很快抢
购一空。时隔一年，受2008年全球金融危机的影响，整个房产
销售市场迅速转冷，这种状态持续了近一年半的时间。
在这段时间里，房地产公司个个悲壮。外部市场的冲击致
使房地产公司的经营活动现金流持续恶化，有一些企业甚至变
成了负的。如果经营活动的现金流由正变负，表16当中的前四
种企业就变成了后四种企业。而在后四种企业当中，最可怕的
显然是第八种。
第八种情况是什么样子的呢？这个公司光有往外出的钱，
没有往里进的钱，这种情形如果得不到任何改善，这个公司离
破产也就不远了。而我们看到，第八种情况恰恰是从第四种变
来的。
由于经营活动现金流受到冲击而处于第八种情况的房地产
公司能做出哪些变化呢？很显然，变化无非三种：把经营活动
的现金流变成正的，把投资活动的现金流变成正的，把融资活
动的现金流变成正的，这家房地产公司也就分别成为第四种、
第六种和第七种公司了。
倘若我们一一考量这三种情况，就会发现，第六种情况在
现实中是基本达不到的，把投资现金流变成正数并不是一件容
易的事。因为任何投资活动都有一定的周期，公司不可能立刻
获得投资收益，如此一来，把投资现金流变为正值的唯一办法
就是变卖投资，但企业不到万不得已绝不会这么做。
再来看第四种情况，也就是让经营活动现金流变成正的。
市场没有转暖，公司能依靠什么手段收回现金呢？回忆一下
2008年，当时一些著名的房地产公司开始打折卖房，最高打到
七折。很容易理解，房地产公司用那么大的折扣去卖房，无非
是为了快速回收现金，否则它们的资金就可能出现问题。
怎样才能变成第七种？
那段时间，中国政府为了控制房地产市场过热出台了一项
政策，即银行不能够为房地产公司提供开发性的贷款。同时，
中国证监会也出台了一项规定，即暂停所有房地产公司的上市
和再融资。这两项政策的出台给房地产公司的融资渠道设置了
非常严格的障碍。面对这种情形，房地产公司开始向一些非银
行金融机构借款，比如信托公司，这类公司的借款利率明显高
于银行的贷款利率，房地产公司也被迫背上了更为沉重的资金
成本。
一年多以后，楼市回暖，中国房地产企业处在低谷的时间
并不长。正因为如此，大部分的房地产公司都通过自身努力渡
过了难关。但是，如果房地产市场遭遇风霜的时间再长一些，
这些公司又将面临怎样的困境？又该如何在困境中自处？或
许，它们会不得不变卖自己的投资；或许，它们会直接宣告破
产。这才是中国房地产市场真正的寒冬。
因此，对第四种公司来说，我们不仅要关注它的投资方
向，关注它的投资规模和节奏是不是控制在它可以承担的资金
范围内，还要关注它的经营活动。因为这个企业所有的现金流
都维系在它的经营活动上，经营活动一旦有风吹草动，原本看
似健康的现金流状况就立刻变得不堪一击。
不同的行业存在不同的风险。房地产这种与宏观经济密切
相关的行业更需要考虑经营风险，预留更多资金以应对不时之
需；而一些相对稳定的行业的经营风险则相对较小，这些行业
的企业可以把资金链拉得紧一些。
经营活动现金流为负的企业怎么样？
讨论完前四种情况，我们接下来看一看经营活动现金流为
负的几种情况。
经营活动因为销售而流入现金，又由于采购、发工资、缴
税而产生现金流出，经营活动的现金流为负，意味着企业的销
售额无法产生足够的现金。通常情况下，企业会在哪个发展阶
段出现经营活动现金流为负的情况呢？
这种情况多出现在企业初创或衰退的时候。初创阶段，由
于企业的市场竞争力不足，销售和回报的速度都比较慢，有可
能出现这种状态；而在衰退阶段，由于市场的竞争太过激烈，
公司有可能卖不出产品，或者虽然卖出了产品但收不回钱，因
此也有可能出现这种状态。
对初创阶段的企业来说，它们更有可能处在第七种状况：
经营活动和投资活动的现金流都是负的，只有融资活动的现金
流是正的。因为一个初创阶段的企业，一方面很难依靠经营活
动创造现金流，另一方面又需要不断投资，这类企业往往需要
依靠融资活下来。
这也意味着，第五种和第六种并不是初创企业应有的状
态，这两类企业很可能已经走向衰退。
我们先看第五种。这个公司的投资活动现金流是正的，说
明它产生了投资收益。但是如果我们此时就做出“这个企业的
投资收益是可持续的”这样的判断，可能有点为时过早。投资
活动的现金流入有两种类型：第一种是处置资产，这其中包括
处置固定资产、无形资产和对外投资；第二种则是投资收益。
很显然，如果这个企业的现金流入类型属于前者，它就并没有
找到一个能给它带来持续现金流入的项目，而只是处置了那些
盈利状况不好的资产，这类企业未来的风险是相当大的。
值得一提的是，即使这些现金流入来自投资收益，我们还
是需要特别小心。因为投资收益实际上有两种可能：其一是来
自金融性资产的投资收益。比方说公司刚刚卖掉了去年买入的
一只股票，并因此获得了一笔投资收益。这种投资收益的运气
成分很大，它不一定是可持续的现金来源，在这种情况下，所
获得的投资收益并不能降低这个公司的风险。其二是来自实业
型投资的收益。这样的投资收益多半来自子公司的分红，无疑
是可持续的。在这种情况下，企业经营活动的现金流虽然为
负，但事实上也和经营活动现金流为正的企业没有明显差异
（此书更多分享搜索@雅书B）。
第六种情况的公司，在变卖资产的同时还要还债，这种公
司的日子肯定非常难挨。
我们知道，初创阶段的企业往往具有第七种现金流状况，
但是属于第七种情况的公司也有可能是一家处在衰退阶段的企
业。虽然营运能力已经衰退，但却仍在投资，如果公司在投资
新的业务、寻找新的业绩增长点，就表明这家公司正在转型。
但是这个时候并不是转型的最佳时机，这类公司的经营活动和
投资活动的现金流都是负的，为了保证转型的成功，企业唯一
的出路便是融资。然而，对于一家已然衰退的企业，银行和股
东显然没什么兴趣。如果转型能早一步开始，也就是说，在企
业经营活动现金流为正的时候（第三种情况）就开始谋求转型
升级，或许路就没有那么难走了。
那也有人说，如果不转型而依靠扩大产能，第七类企业能
否实现自救呢？面对这种情况，笔者就只能除了叹气还是叹气
了。企业经营走向衰退多半是因为竞争太过激烈、市场供大于
求，这时候投得越多，公司死得越快。
第八种公司不必赘述，没有任何一家企业可以长期处在第
八种状态。
所以说，不同状态的企业处在不同的发展阶段，具有不同
的风险特性和风险来源。这就是现金流量表告知我们的关于公
司风险的信息。
三张报表之间有何关联？
资产负债表和利润表告诉我们公司的运营情况，现金流量
表告诉我们公司的风险状况，通俗点概括：如果资产负债表和
利润表说这个公司好，说明它赚钱；现金流量表说这个公司
好，说明它有钱。既赚钱又有钱的企业当然是一家好企业，一
家既不赚钱又没有钱的企业一定糟糕透了。但是在现实当中，
有的公司有钱却不赚钱，有的公司赚钱却没有钱，对于这类公
司，我们又该如何看待呢？
这个问题也可以转化为：我们既知道如何用资产负债表和
利润表来判断企业的运营状况，也知道如何用现金流量表了解
企业的风险状况，那么当这两个体系出现矛盾的时候，我们该
如何对一家企业做出最终的判断呢？也就是说，如果资产负债
表和利润表说这家公司很好，而现金流量表却说这家公司存在
风险，这家公司到底是好还是坏呢？如果现金流量表说这家公
司状态不错，而资产负债表和利润表却说这家公司不怎么样，
这家公司到底是好还是坏呢？我们必须在赚钱和有钱、利润和
现金流之间做出取舍。
利润重要还是现金流重要，回答这个问题，我们首先要知
道企业为什么会出现赚钱却没有钱和有钱却不赚钱的情况。
这里有一家公司，它每年的净利润都是20万元；它只接收
现金，从不允许别人欠自己的钱，也从不欠别人钱；没有折旧
这样不需要支付现金的费用。因此，它所有的收入正好等于它
全部的现金流入，它所有的费用也正好等于它全部的现金流
出。也就是说，这个公司的现金流和利润相等，都是20万元。
它就这样维持着自己简简单单的生活，直到有一天，一个
突然事件打破了它既定的轨迹——今年，这家公司花50万元购
买了一台使用年限为10年的设备。既然有了设备，就自然得计
算设备的折旧。一台价值50万元、使用年限为10年的设备，每
年将会产生5万元折旧，这5万元便会成为减少利润的一个因
素。此后，这家公司每年的利润将不再是原来的20万元，而变
成了15万元。
但折旧并不需要付给谁钱，不牵涉现金的流动，所以这家
公司每年的现金流仍是20万元，但它长期保持的利润等于现金
流的状态被打破了。
那么，在买下这台设备的10年之内，这家公司的三张财务
报表会发生什么样的变化呢？
先看利润表。在它买了设备之后，这台设备每年要提的5万
元折旧会使它的利润从原来的20万元减少为15万元，这个状态
在10年内会始终存在。也就是说，买下设备后的10年，这个企
业的年净利润都会变成15万元。
再看资产负债表。如果购买设备的时间是在某一年的1月1
日，那么从企业购买这台设备的这一天起，企业资产负债表上
的50万元货币资金就转化为固定资产，虽然总资产没有发生变
化，除现金之外的非现金资产增加了50万元。但一年之后，非
现金资产增长的金额变成了45万元，少掉的那5万元便是设备的
折旧。而且不仅如此，随着设备的使用，此后每一年，非现金
资产都会减少5万元。
再来关注一下现金流量表的变化。这家公司正常的现金净
流量是一年20万元，由于购买设备花费了50万元，所以在购买
设备的第一年，它的现金净流量因此变为-30万元。以后的9年
中，如果假设购买设备没有影响公司的其他现金流，那么现金
流量又将回到每年20万元的水平。而且可以想象，在这9年中，
这家公司的净利润和它的现金净流量都将不再相等。我们或许
可以计算一下净利润与现金净流量的差额，看看会得到什么结
果。
购买设备的第一年，这家公司的净利润为15万元，现金净
流量是-30万元，二者的差额为15万元-（-30万元）=45万元。
在此后的9年中，净利润每年都是15万元，现金的净流量每年都
是20万元，所以15万元-20万元，这个结果是-5万元。你是不是
觉得上面这两个数字很面熟？的确，这正是资产负债表上非现
金资产减少的数额。
其实，净利润与现金净流量的差额和非现金资产变化的数
额相等并不是巧合，这其实是三张报表中一个非常重要的内在
联系。也就是说，净利润和现金净流量之间的差额，永远等于
资产负债表上除现金之外其他资产和负债的变化。
要弄明白这个等式为什么成立，我们可以用刚才的例子进
一步解释。
这个公司支付50万元现金购买这台设备的行为，会使企业
现金流量表上的现金流出，也会在资产负债表上的固定资产一
项中留下痕迹，那么这流出的50万元现金有没有影响它的利润
表呢？事实上没有，它不会在利润表上体现出来。这样一来，
现金流量表和利润表的差额就有整整50万元，这50万元正好是
放在资产负债表上的这50万元。
接下来我们再看看资产使用过程中的情况。在设备使用的
第一年，企业没有额外的现金支出，所以现金流量表没有任何
变化。另外，由于在使用过程中产生了5万元的折旧，而这5万
元的折旧又变成了企业在使用资产的过程中损耗的费用或者成
本，因此，利润表上多了5万元的费用。这个时候，利润表和现
金流量表又不一样了，而二者的差值正好是企业资产负债表上
减少的那部分非现金资产。这就是为什么在任何时间利润和现
金流的差异都正好是非现金资产和负债的变化，同时，这也是
三张报表最为重要的内在联系。
可如果这家企业并没有用这50万元购买设备，而是用这50
万元做广告，它的三张报表将产生怎样的变化呢？
这显然是一笔营业费用，现金流量表上会出现一笔50万元
的现金流出，利润表同时会出现一笔50万元的费用，而资产负
债表则没有任何变化。利润表和现金流量表都反映了50万元的
支出，但资产负债表没有任何变化，所以利润和现金流的差异
仍然等于非现金资产的变化。
为什么利润表通常比现金流量表更重要？
企业每天都会有各种各样的现金支出，我们可以大致把这
些现金支出分为两大类：一类是对未来有用的，比如说购置设
备；另一类只和当下有关，投放广告就属于这种类型。无论这
笔支出与什么有关，现金流量表都会体现出来，但它究竟会出
现在利润表还是资产负债表上，就要看这个支出是和未来有关
还是和现在有关。对未来有用的支出实际上是一个资产，通常
会出现在资产负债表上；和现在有关的支出则是一个费用，会
出现在利润表上。
我们曾经说过，三张报表分别构建了两个体系：一个体系
由现金流量表构成；另一个体系由资产负债表和利润表共同构
成，这两者都记录了企业所有现金的流入和流出。但在现金流
量表上，我们不需要考虑这个支出跟未来有没有关系；而在资
产负债表和利润表构成的体系当中，我们则以经济活动是否与
未来有关为标准，将它们各自反映在两张报表上。实际上，两
个体系描述了同样的经济活动，但它们各自描述经济活动的方
式是不一样的。
因此，相比现金流量表所提供的体系，资产负债表和利润
表构成的体系提供了一个额外信息，即每个经济活动是不是和
未来相关。很显然，“跟未来有没有关系”这个信息对于企业
做出决策很有帮助。
也就是说，从这个角度来说，利润是比现金流更重要的信
息来源。
什么情况下现金流量表比利润表重要？
说利润是比现金流更重要的信息来源，可能很多人不同
意。因为现实当中存在不少这样的例子：某公司的盈利状况很
好，但现金流存在问题，结果第二年它就破产了。要照这样
说，认为现金流比利润更重要的观点无疑是对的。一会儿说利
润比现金流重要，一会儿又说现金流比利润重要，这不就互相
矛盾了嘛！其实，破解这个谜题的关键仍在于两个体系的区
别。
之前我们提到，利润表和资产负债表所共同构成的体系之
所以优于现金流量表的体系，是因为它提供了一个额外信息，
而这个信息关乎企业的未来。因此，说利润表比现金流量表更
重要，这个信息就一定得是正确的。如果这个信息本身就是错
的，那么整个资产负债表和利润表赖以生存的基础就不存在
了，这个报表提供的信息也就失去它真正的意义。
我们知道，利润表和资产负债表包含了每笔支出是否对企
业未来有用这样的信息；对未来有用的支出被记在资产负债表
上，和未来无关的支出被记在利润表上。这个是否与未来相关
的判断就决定了企业的资产有多少。因此说这个信息正确的意
思其实就是说关于资产有多少信息是正确的。但在现实情况
中，经常会有资产信息不准确的情况发生，比如应收账款收不
回来、存货卖不掉、固定资产过时等，这些都会导致资产的减
值，从而使资产信息不再准确。一旦这些减值的东西仍在报表
里作为资产出现，它便将直接导致利润信息出错，这个时候的
资产负债表和利润表就双双“阵亡”，紧接着，依据这个体系
对企业的判断也会发生问题。在这种情况下，现金流量表所提
供的信息无疑是非常重要的。
接下来，我们会通过两个具体案例，直观地了解为什么资
产贬值会导致利润信息不再具备它的本来意义，反倒是现金流
量表成为更重要的存在。
什么样的公司更应该关注现金流？
以表19列示的两家公司为例。
＞＞＞表19 A公司和B公司的一些财务数据　（单位：百万元）
A公司的经营活动现金流为-3.2亿元，投资活动现金流
为-2.3亿元，而它融资活动的现金流超过10亿元，因此它的净现
金流为5.4亿元。
此外，它第一年的净利润为8000万元——一个看上去还不错
的数字。
然而，A公司明显是一个赚钱却没有钱的公司。它有利润，
但它的经营活动现金流是一个很大的负数，这说明A公司仅靠自
己的经营活动无法养活自己，它只能通过融资养活自己的经营活
动。
要弄清楚为什么会出现这种情况，首先就要解释净利润和经
营活动现金流为什么会产生差异。为了便于理解，我们将问题分
为两个层面，通过两个步骤解决：首先我们观察净利润和经营活
动利润之间有什么差异，再研究经营活动利润和经营活动现金流
之间的关系。
净利润和经营活动利润之间的差异产生主要由于有一些非经
营活动产生的利润存在，比如说营业外收支、财务费用等。就A
公司而言，它的财务费用和营业外收支对其自身利润的影响并不
大，由此净利润和经营活动利润之间的差额也不太明显。
接下来我们就要考虑经营的利润和经营的现金流为什么存在
差异。我们已经知道，利润和现金流产生差异的原因是，资产负
债表上非现金资产和负债的变化。如果我们在这句话所有的主语
和宾语前都加上“经营”二字，那么整句话就变成了，“经营的
利润和经营的现金流产生差异是因为与经营相关的非现金资产和
负债的变化”。
应收账款、预付账款、存货都是与经营相关的非现金资产和
负债。应付账款和预收账款则是与经营相关的负债，它们的变化
会直接导致经营活动利润和经营现金流产生差异。
比如说，卖出产品之后，企业的利润表就会产生变化，但如
果没收回钱，企业就没有经营活动的现金流入。所以这时候，企
业账上的利润可能不错，但现金流并不好。
再比如说，无论是商业企业还是生产企业，买进或生产产品
都会消耗现金，一旦卖不出去、存货增加，这些现金就再也收不
回来，经营活动就有了额外支出。
但是，生产出来或者采购进来没有卖掉的产品只是存货，既
不带来收入，也不产生成本，因而对利润没有影响。
那么A公司的经营性资产负债发生了什么变化呢？我们发
现，有两个项目的变化是最大的：第一个项目就是存货，A公司
的存货在第二年增加了3.5亿元；第二个项目是它的应收账款，
这一年也增加了1.5亿元（见表20）。为什么A公司的存货和应收
账款会产生如此大的增量呢？这就要从这个企业的业务说起。
这是一家生产电子书阅读器的企业。2010年，电子书阅读设
备的市场销售情况特别好，一度成为高端礼品市场的新宠。但仅
仅过了一年不到的时间，随着智能手机和平板电脑的流行，电子
书阅读器的销售遭遇了寒冬。而我们看到的，恰恰是A公司2011
年的报表。这样我们就可以理解应收账款和存货增加的现象：受
到替代产品的威胁，A公司的销售碰壁，它的收款自然也遇到一
些障碍，资产面临着大幅度的减值，利润也随之缩水。
因此，A公司利润表透露出的盈利状况其实并不可信，相
反，现金流量表所提供的信息更加可靠。
我们在A公司的现金流量表中发现，它的经营活动现金流状
况很不好，这说明它的经营活动并不健康，销售产品收到的现金
还不够它采购、发工资和缴税的。可以预计，随着产品市场越来
越萎缩，它的经营活动现金流会进一步恶化。
同时，A公司的投资活动现金流也是负的，这说明它在进行
投资。如果这笔钱是用来扩大产能的，A公司的未来就不免更加
令人担忧：随着市场的逐步萎缩，它的风险无疑将进一步增大。
果不其然，A企业2011年爆出了5亿元的亏损。在短短一年的
时间内从起先盈利8000万元到第二年亏损5亿元，净利润增
加-5.8亿元，这家企业的业绩发生了大幅度的波动。但通过现金
流量表传递出来的信息，我们可以预计它未来的业绩变化。所以
对这家企业来说，现金流比利润更重要。
什么样的公司更关注利润？
再来关注一下B公司。
乍一看，这家公司和A公司的现金流状况非常相似：它2010
年的经营活动现金流和投资活动现金流都是负的十几亿元，而净
利润却达到了9亿元（见表19），所以它同样是一个赚钱却没有
钱的公司；而它赚钱却没有钱的原因也和A公司同样源于那些经
营性资产和负债项目的变化。
这家公司有两项财务数据非常引人注目：其一是应收账款的
大幅增加，在2011年当中，它的应收账款增加了30.6亿元；其
二，它的存货也增加了3.7亿元。我们几乎可以认定，这两个项
目的变化是造成现金流和利润差额的主要原因。
一下子增加这么多的应收账款和存货，让人不免觉得B公司
的前景比A公司更糟糕。但事实上，这家公司2011年的利润非但
没有下滑，反而出现了大幅增长，利润从9亿元增加到了14.5亿
元，增加了5.5亿元；此外，它的现金流状况也明显改观，经营
活动现金流还变成了正数。
＞＞＞表20 A公司与B公司2010—2011年部分财务数据增长情况对比　（单位：亿
元）
为什么账面上看起来没什么差别的两家公司，它们的后续发
展会截然不同呢？这就和B公司从事的业务相关。
这家公司从事的是通信设备制造。全世界的通信设备制造业
都被几家大公司控制。这些设备又大多是大型设备，而且往往是
为客户专门定制，具有非常强的专业性，所以设备本身的制造周
期比较长，而且一般都采用定制化的生产方式。存货被卖掉后就
变成了应收账款，我们发现，欠它钱的都是一些电信运营商。一
般情况下，电信运营商都是非常大型的企业，它们可能会凭借谈
判能力拉长付款周期，但赖账的可能性却非常小。
因为采用定制化的生产方式，产品都是有订单支持的，B公
司的存货不愁卖不出去，而一旦卖出去后变成应收账款，产生坏
账的风险也比较小，这就意味着它的资产价值是有保证的。在这
种情况下，利润表的信息就比较可靠。
现在我们可以理解B公司的经营活动现金流为什么为负了。
因为相关产品的生产周期较长，B公司在没有完成订单并收回货
款前都得自己贴钱，这就导致它经营活动现金流短时期内状况不
佳。但从长远看来，B公司并没有什么问题。
从B公司来看，如果再让我们判断利润和现金流哪个更重
要，我想所有人都会毫不犹豫地回答——是利润重要。
这样看来，两家公司似乎提供了完全相反的答案，那么究竟
是利润重要，还是现金流重要呢？
利润和现金流究竟哪个更重要？
为什么两个表面看起来完全一样的公司，它们的结论却完
全相反呢？
有人说，对于企业来说，追求利润最大化是最重要的目
的，因为企业存在的目的就是赚钱，所以利润重要；但也有人
说，现金为王，现金出问题，公司也就完了，所以现金流重
要。
问题的本质是什么呢？当我们谈到利润最大化的时候，本
质上是在说企业追求收益的重要性；而我们说现金为王时，则
是在说企业需要关注风险。
因此，当我们讨论利润和现金流哪个更重要时，我们其实
讨论的是：对于一家企业来说，是追求收益重要，还是控制风
险重要？
收益和风险永远是矛盾的，企业在追求更多收益的同时，
必然承担了更大的风险。
对于A公司来说，它的现金流之所以重要，是由于它所在的
行业面临了被替代的威胁，行业竞争加剧。当A公司面临巨大风
险的时候，它最关心的应该是企业能不能活下来，在这个时
候，现金流自然就显得格外重要。
相反，B公司在一个寡头垄断的行业里，它的经营风险在相
对可控的范围内，在这种情况下，它首先应该关注的当然是收
益和利润。
说来说去，两个企业其实联合起来告诉了我们一个统一的
结论：当一家企业遭遇巨大风险的时候，关注风险是第一位
的，现金流对它来说更重要；当企业经营活动的风险在相对可
控的范围内时，利润就显得更为重要。
利润和现金流哪个更重要，首先和企业所处行业的风险特
征有关；再者，同一家企业在不同时期，对利润和现金流的重
视情况也会发生变化。经济形势不好的时候，很多企业会特别
关注现金流；而经济形势好的时候，它们又会格外关注利润。
这正好反映了以上道理。
结语
财务分析应用在哪些领域？
现在，我们对企业的分析已基本完整，于是面临的问题便
是：如何将这些分析方法学以致用，以及要将这些分析方法应
用到哪些领域？
财务分析的应用领域实际上非常广泛。首先企业内部会使
用财务数据，因为即便是企业管理层也未必完全了解企业的状
况。即使管理层知道企业做了什么，也并不一定了解自己的决
策是否与环境相吻合，更不一定知道实行这些决策的后果会怎
样。而财务信息正好可以帮助管理者了解企业，从而进一步制
定更有效的战略，做出更有效的决策。
财务信息除了对分析企业内部的财务状况有帮助外，还能
帮助企业在对外收购时做出决策。当企业去收购其他企业的时
候，会涉及其他公司的报表，如何通过分析其他公司的财务报
表正确评价被收购企业的价值，并正确评估收购该企业的风
险，同样是财务分析应用的领域。
在企业外部，使用财务信息的人也无处不在。商业银行在
给公司提供贷款之前，很大程度上要参考这家公司的财务数
据，通过财务数据来评价这家公司的偿债能力，最后据此做出
贷款决策。再比如，投资银行也会通过财务数据来了解这家企
业过去的状况，预测它未来的发展态势并估值，最终判断这个
企业的股票价值。一些私募股权投资基金，它们投资的企业可
能尚未进入上市阶段，但它们同样会在投资的过程中通过解读
这家企业的财务数据，最后做出投资决策。
实际上，不仅仅是商业领域，政府和非营利性组织同样也
会关心财务数据。政府常常会通过财务数据来了解不同行业的
发展状态，从而决定当地的产业布局，做出更有效的决策。非
营利性组织同样会去关心财务数据，它们会通过财务数据了解
组织内部的运行情况。
总的来说，财务分析可以在很大程度上帮助制定商业决
策。
在企业内部决策中该如何应用财务数据？
现在我们讨论一下在企业内部决策中该如何应用财务数
据。
还记得我们对苹果公司的分析吗？通过苹果公司和华为的
对比分析，我们发现在2007年推出第一代iPhone手机时，苹果
公司的毛利率有一个跃升，之后就基本上保持在一个稳定的水
平，并且这个水平与华为不相上下。而苹果公司在研发上的投
入也比专注于to B业务的华为低很多，表明苹果公司通过产品
的突破性创新获取高利润的时代已经结束了。但是我们看到，
苹果公司无论是在销售还是采购方面都表现出明显的优势：苹
果直营店与销售合作伙伴相结合、线上线下相结合的销售体系
使得它用较低的销售投入获得了更高的销售和收款效率；其内
部完善的供应商管理体系使得苹果能更好地控制质量、成本和
供货期，而且能够更长时间地占用供应商的资金……这都在表
明，苹果在产业链整合方面具有优势。
通过以上分析，苹果公司的轮廓渐渐清晰了。在智能手机
行业已经经历了前期的高速增长，进入稳定发展阶段，并且行
业内的竞争格局已经基本稳定的情况下，在产业链整合方面具
有优势的苹果公司在手机业务方面基本上会以一种相对稳定的
状态发展。与此同时，我们在分析中还注意到，近年来苹果公
司的服务业务增长较快，并且服务业务在营收中的占比也逐年
提升。从这个角度来看，服务业务的进一步强化可能成为苹果
公司未来新的增长点。有了上面的认识，我们可以知道，未来
苹果公司在业务布局和投资决策方面很可能会加大在服务业务
方面的投入。
所以说，财务分析可以在很大程度上帮助企业做出决策。
对苹果公司而言，它就能通过这种分析看清自己面临的形势，
从而找到提升企业价值的正确方式。一家企业全面了解自身的
状况，会有助于它未来更好地规划自己的发展战略。对苹果公
司而言，未来需要关注的就是一方面保持手机业务的平稳，另
一方面在服务业务方面寻求一些突破的可能。
在企业投资决策中如何应用财务数据？
一家企业在经营的过程中还会遇到一些其他决策，比如投
资决策。那么在做投资决策的过程中，企业又要考虑什么问
题？它跟财务分析又有着怎样的关系？
说到投资决策，不能不提的便是它要遵守的最重要原则，
同时也是基本的原则——净现值大于0，投资人士通常称之为
NPV大于0。这个看似复杂的概念其实非常简单，它的经济含义
就是投资收益大于成本。但不少人可能会奇怪，这样一个朴实
的概念为什么被称作净现值大于0？现在，让我们通过一个例子
来解释这个问题。
有一家公司购买了一台设备。这项投资的收益显然是在使
用设备的过程中逐渐获得的，也就是在未来获得的，但这笔投
资的成本在购置设备时就已经支出了。我们知道，今天的一块
钱和明天的一块钱是不等值的，因为我可以拿今天的一块钱做
投资，到了明年，我的钱就变成了一块多。所以，不同时间点
的钱不能被简单相加，我们需要将未来的钱折合成与其等值的
现在的钱，才能将它们相加。也就是说，我们要站在现在这个
时间点上，去看彼时的那些钱相当于此时的多少钱，这个过程
就叫作“贴现”。通过这项工作，我们将未来收益的总和贴现
成现在的钱，也就是现值。用现值减去购置这台机器时所花费
的成本，得到的就是净现值。
资金的时间价值（Time Value of Money）：随着时间
的推移而产生的资金的价值增值，这个增值源于投资收
益。因此，不同时间点的资金不能简单相加，当前的资金
数额+投资收益=未来的资金数额，这里的当前资金数额与
未来资金数额不相等，但是价值相同。
贴现（Discount）：将未来的资金折算为当前资金数
额的过程。未来资金数额÷（1+贴现率）=当前资金数额，
这里的贴现率是投资收益率，在投资决策中一般为企业的
加权平均资本成本。
净现值（Net Present Value，NPV）：投资项目未来
收益贴现之后的总和减去投资成本之后的差额。一般认
为，只有净现值大于0的项目才可行。
要解读“净现值大于0”这句话的经济含义，我们得先理
解“收益大于成本”背后的经济含义，这句话可以从收益和成
本两方面进行解读。
以投资机器设备为例，在收益方面，不同企业用相同机器
获得的收益可能是不一样的，所以收益是这个企业自身可以获
得的收益，而不是其他企业的。
成本是什么呢？就是在市场上购置这台机器所需要花费的
支出，也就是这台机器的市价。市场价格又反映了什么呢？有
的人可能无法掌握技术，甚至会在生产过程中出现很多问题，
所以他用这台机器赚的钱很少，比如说只能赚5000元；而另一
个水平很高的人则可以充分发挥这台机器的效果，赚很多钱，
比如5万元。可是，这台机器在市场上的价格可能既不是5000元
也不是5万元，它会以中间的一个价格出售，比如2万元。也就
是说，市场价格既不是由使用机器的最低收益水平决定的，也
不是由最高收益水平决定的，那这个中间的价格反映了什么
呢？显然，它是由使用这台机器可以获得的平均收益水平决定
的。
由此可见，所谓的净现值大于0，其实就是我使用机器的收
益比市场平均收益高，只有在这种情况下，投资才能赚钱。
但是，凭什么用相同的机器，有些企业就会比其他企业赚
更多的钱呢？
原因可能是多方面的，比如说这家企业技术先进，所以它
的成本相对较低；也有可能是这家企业的销售能力十分强大，
所以它可以让机器的产能得到充分发挥；又或者是这家企业的
品牌很好、服务到位，产生了很多附加价值，从而可以卖出更
高的价格。技术比别人先进、产能利用率更高、销售能力更
强、品牌更好、服务更加到位，这些东西都是什么呢？这就
是，“竞争优势”。
至此，我们就可以解释净现值大于0的经济含义了，它真实
的经济含义是：一家企业必须选择它有竞争优势的领域去投
资，才能赚钱。
这和我们前面讲到过的，什么样的企业才算是赚钱的企业
是完全一致的概念。对于企业来说，只有其收益水平高于行业
平均盈利水平才算得上是赚钱的企业。而企业实际上就是若干
投资项目的组合，如果企业在每一个投资项目上都比平均水平
赚得多，这个企业作为一个整体就比它所处行业的平均盈利水
平高。换句话说，就是一个赚钱的企业。
据此，一家公司投资之前，评估自己的竞争优势是头等大
事。财务报表是帮助我们评估竞争优势的工具，解读财务数据
是评估手段，通过财务数据企业可以知道自己的优缺点，知道
自己擅长什么、不擅长什么。
从这个意义上说，投资决策和财务分析同样有非常密切的
关系，财务数据在企业的投资决策中扮演了非常重要的角色。
对于管理层来说，这个分析能帮助他们提高决策的效用和价
值，了解企业目前在管理上的软肋。
Table of Contents
版权信息
目录
再版序
推荐序
自序
引言：会计是什么？
资产负债表：企业的照相机
在会计眼中，企业都在忙些什么？
流动资产包含哪些项目？
非流动资产包含哪些项目？
孤立的资产怎么组成鲜活的企业？
资产如何计价？
历史成本有哪些含义？
哪些概念容易与资产混淆？
有多少负债要还？
股东都有些什么权益？
资产负债表透露了什么信息？
利润表：企业的摄像机
获取利润的第一步是什么？
获取利润的第二步是什么？
获取利润的第三步是什么？
获取利润的第四步是什么？
获取利润的最后一步是什么？
第二张财务报表是什么？
财务报表的诞生和内在逻辑
成立新公司，要做的第一件事是什么？
生产成本在哪里？
为什么会有人做赔本的买卖？
固定成本“搞出”了什么乱子？
销售活动对财务报表有什么影响？
研发支出对财务报表产生了什么影响？
财务报表是怎样诞生的？
资产负债表与利润表之间有什么关系？
解剖现金流量表
现金流量表的真相是什么？
一家公司的现金是怎样流入和流出的？
现金流量表为什么存在？
现金流量表是怎样产生的？
活用三张报表，打通财务数据经脉
为什么每家企业都需要这三张财务报表？
银行家和投资人最爱哪张报表？
收购一家公司时，资产和负债谁更“危险”？
怎么做同型分析？
怎样用比率分析企业的盈利能力？
一家公司的营运能力怎么样？
一家公司的短期偿债能力怎么样？
一家公司的长期偿债能力怎么样？
找出影响财务数据的因素
影响财务数据的因素有哪些？
行业大环境对企业产生了什么影响？
造纸行业和家电行业有多大差异？
行业差异如何影响造纸企业和彩电生产企业的财务数
据？
造纸企业的财务数据经历了怎样的动态变化？
彩电生产企业的变化趋势是怎样的？
战略定位和执行能力如何影响企业的财务数据？
怎样的公司才算是好公司？
好公司是什么样的？
衡量企业投资资本回报率的及格线是什么？
投资资本成本怎么算？
什么是赚钱？
企业靠什么赚钱？
股东提高收益得靠什么？
苹果公司是一家怎样的企业？
控制风险的要诀
健康企业的现金流有哪些特征？
各种现金流都为正的企业是不是好企业？
投资活动现金流为负的企业要关注什么？
只有健康经营活动现金流的企业是好还是坏？
经营活动现金流为负的企业怎么样？
三张报表之间有何关联？
为什么利润表通常比现金流量表更重要？
什么情况下现金流量表比利润表重要？
什么样的公司更应该关注现金流？
什么样的公司更关注利润？
利润和现金流究竟哪个更重要？
结语
财务分析应用在哪些领域？
在企业内部决策中该如何应用财务数据？
在企业投资决策中如何应用财务数据？
